MODIFICACIÓN DE GARANTÍA CONSTITUCIONAL SOBRE MEDIO AMBIENTE. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de reforma constitucional que modifica el inciso segundo del artículo 20 de la Carta Fundamental para eliminar la limitación que afecta al recurso de protección relativo a la garantía constitucional de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 110-07, sesión 31ª, en 17 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto de reforma constitucional pareciera limitarse a la mera sustitución de una vocal o conjunción por otra, transformando una situación copulativa de requisitos en una disyuntiva de ellos, lo cual nos lleva a preguntar si el recurso de protección establecido en el artículo 20 de la Constitución protege realmente el medio ambiente, si esta acción es la única y más adecuada medida para cautelar el entorno y si es la vía más idónea para defender la vida humana de los peligros de la contaminación. Al respecto, los constituyentes de 1980 tuvieron serias vacilaciones.	Es así como el Acta Constitucional contenida en el decreto ley Nº 1552, de 13 de septiembre de 1976, fue reproducida por la Carta Fundamental, y el actual Nº 8º de su artículo 19, es copia del número 8º del artículo 1º del Acta. Sin embargo, suprimió su último inciso, que disponía: “La integridad territorial de Chile comprende la de su patrimonio ambiental”.	El Acta aludida no estableció el recurso de protección para cautelar esta garantía. La Constitución de 1980 trasladó tímidamente esta integridad territorial ambiental al derecho de propiedad del número 24 del artículo 19, disponiendo que la función social de ella comprende la conservación del patrimonio ambiental. ¿Cuál fue la razón de este cambio?	La Constitución de 1980 extendió el recurso de protección al derecho de vivir en un medio libre de contaminación, pero lo restringió a los actos arbitrarios e ilegales de la autoridad o persona determinada, a diferencia de los otros derechos en que se autoriza interponerlo por actos u omisiones que sean arbitrarios o ilegales. No hay otra razón que explique estos cambios y restricciones que la de conciliar los intereses económicos derivados de la propiedad privada con la protección social del bien común constituido por el patrimonio ambiental.	La Constitución actual asegura a las personas tres derechos en materia de medio ambiente: 1º	El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación;2º	La protección del Estado para que ese derecho no sea afectado, y3º	La tutela para la preservación de la naturaleza.	Sólo estas materias contempla la garantía mencionada. Pero el recurso de protección sólo cautela el derecho de las personas a vivir en un medio libre de contaminación, sin hacerse cargo de obtener del Estado que ese derecho no sea afectado y que tutele la preservación de la naturaleza. En consecuencia, el recurso de protección es muy restringido en este ámbito: se reduce a la protección de las personas a vivir en un medio limpio de contaminación, no al cuidado del medio ambiente, a la preservación de la naturaleza, como hemos oído con bastante asiduidad. De ahí que reemplazar la conjunción “e” por la “o” no cambia mayormente el ámbito del recurso, ni es suficiente para los fines que se han proclamado en esta Sala.	El Senado resolvió la cuestión relativa a las omisiones de las autoridades o personas particulares, salvando de esta manera la restricción actual de nuestra Carta Fundamental.	Desde otro punto de vista, es necesario efectuar algunas observaciones sobre las voces “arbitrariedad” e “ilegalidad”. Para algunos son requisitos copulativos y para otros, disyuntivos. Los tribunales, sin pronunciarse sobre esta discusión, han acogido tesis en uno y otro sentido. Es decir, el proyecto de reforma constitucional es un avance, ya que zanja este debate habido en los tribunales.	Del proyecto en estudio surge la siguiente pregunta: ¿La contaminación constituye per se algo antijurídico, injusto o contrario a derecho? Si se acepta la idea del proyecto de sustituir la conjunción copulativa “e” por la disyuntiva “o”, quedarán cubiertos por el recurso de protección los actos arbitrarios y los ilegales.	¿Qué sucede, entonces, con los actos ejecutados por la autoridad o por un particular que se traducen en contaminación si ellos fueron autorizados legalmente por competentes funcionarios? ¿Es tal comportamiento arbitrario o ilegal?	Los tribunales han precisado los conceptos “ilegal” y “arbitrario”. El primero significa “contrario a los supuestos de la ley” y, tratándose del acto administrativo, éste es ilegal cuando no es del ámbito de su competencia, cuando faltan los procedimientos reglados o cuando viola los fines que el legislador asignó al acto. En cambio, la arbitrariedad tiene lugar en el campo de las facultades discrecionales, o sea, en aquel en que el administrador goza de poderes amplios y manifiesta opinión de un modo antojadizo, instintivo e inmotivado.	El proyecto, modificado por el Senado, constituye un avance relativo en esta materia, puesto que de los tres derechos garantizados en la Constitución, a lo menos protege uno de los actos u omisiones, sean estos arbitrarios o ilegales. 	Por las razones expuestas, votaré favorablemente la modificación del Senado al proyecto de reforma constitucional, atendido que constituye una clarificación y un avance de lo que ya existía. No obstante, hago notar que el recurso de protección sólo procede para garantizar que el hombre viva en un medio libre de contaminación y no para la conservación y protección ambiental.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Jeame Barrueto. 	El señor JEAME BARRUETO.- Señor Presidente, la reforma constitucional en debate tuvo su origen en una moción patrocinada, en 1991, por el diputado Gutenberg Martínez, el ex diputado Antonio Horvath y el diputado que habla, todos miembros de la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados.	Su objetivo fue establecer el mismo nivel de protección de las demás garantías constitucionales, al derecho de vivir en un medio ambiente libre de contaminación, porque se encontraba menos protegido que el resto, pues para que los recursos de protección fueran acogidos, se condicionaba a que el acto fuera arbitrario e ilegal. La exigencia de que concurrieran ambos requisitos influyó en que gran parte de ellos no fueran aceptados. Por ello -insisto-, propusimos que la protección de este derecho quedara en iguales condiciones que la del resto de las garantías constitucionales, y que los recursos de protección se acogieran cuando el acto fuera arbitrario o ilegal.	Sin embargo, en el debate habido en el Senado, que se extendió durante casi 8 años -en realidad duró menos, pero sí el proyecto durmió el sueño de los justos durante mucho tiempo-, este tema se relativizó y dio pie a temores en cuanto a que, de establecerse el recurso de protección en el caso de actos arbitrarios o ilegales, se produciría una situación inmanejable, en especial en el aspecto económico. Por ello se propone una solución intermedia, menor a la planteada en la moción presentada a la Cámara. En todo caso, debo reconocer que el reemplazo de la expresión “acto arbitrario e ilegal” por “acto u omisión ilegal” significa un avance respecto de lo que establece la Constitución en la actualidad. La incorporación del concepto de “omisión” permite exigir a autoridades y distintas personas jurídicas una preocupación mayor por asumir las consecuencias de la contaminación.	En consideración a lo anterior, anuncio que votaré favorablemente la modificación del Senado, por cuanto -repito- constituye un avance en esta materia, aunque menor que lo propuesto originalmente por la Cámara.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, todo lo relacionado con materias medioambientales y reformas importantes a fin de fortalecer la defensa de esta área, ha sufrido estragos en el Senado, que ha venido rechazando en forma persistente y permanente este tipo de innovaciones y reduciendo a su más mínima expresión cualquier propuesta de modificación que persiga mayor seguridad para las personas y la protección del medio ambiente.	Desde ya anticipo que votaré en contra de las modificaciones propuestas por el Senado.	El recurso de protección consagrado en la Constitución de 1980 -texto que la mayoría de los miembros de la Cámara rechazó en su oportunidad- establecía que procedía contra actos u omisiones arbitrarios e ilegales que afectaran el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es decir, se entregaba un instrumento importante y valioso para proteger a las personas de las arbitrariedades e ilegalidades.	Lo que aconteció en la discusión de esta materia en la comisión Ortúzar todavía constituye un gran misterio, por cuanto, según los datos de que disponemos -el diputado señor Elgueta hizo alguna referencia a este punto-, en el caso de la garantía constitucional sobre medio ambiente, se aprobó sin la inclusión de la forma conjuntiva “y/o”. Todos los recursos de protección pueden invocarse según esta fórmula, menos el relativo al derecho a vivir en un medio libre de contaminación, para el cual se dispuso la exigencia copulativa de que el acto que lo afectaba fuera ilegal y arbitrario, es decir, debían concurrir ambas condicionantes. Todavía es un misterio lo sucedido en esa comisión, pues no existen actas que den cuenta de lo allí obrado. No queda claro por qué la comisión Ortúzar no estableció el recurso de protección en iguales términos para el derecho a vivir en un medio libre de contaminación.	Esa situación ha llevado a comentar a destacados profesores y académicos, como el profesor Soto Kloss, que esa omisión obedece a un error de transcripción de una secretaria, toda vez que se deja constancia -esto fue planteado en el transcurso del debate por el señor Jaime Guzmán- de que el recurso sólo procederá por acción, porque por omisión el gobierno podría quedar “tapado” de recursos, como ocurriría en el caso de aquellos relacionados con el smog. Es decir, los constitucionalistas que participaron en la redacción de la Carta Fundamental de 1980 no fijaron su atención en si los conceptos de ilegalidad y arbitrariedad debían ser copulativos, sino que redujeron el problema al ámbito de las acciones u omisiones.	El Senado, al establecer que los recursos de protección procederán sólo en caso de que el derecho a vivir en un medio libre de contaminación sea afectado por actos u omisiones ilegales, deja a un lado la valiosísima facultad que los chilenos ejercen para protegerse de las arbitrariedades, por cuanto un acto puede ser legal, pero a la vez arbitrario. Por lo demás, así lo han determinado muchos casos consignados en la jurisprudencia de la Corte Suprema. A modo de ejemplo, sólo quiero señalar que cuando discutimos si la mina Schwager, distante dos kilómetros de Concepción, se convertía o no en vertedero para desechos peligrosos, la autorización para tal efecto fue declarada ilegal, pero no arbitraria. Por el contrario, existen muchas decisiones de la Corte que declaran que un acto es arbitrario, pero legal. Lo único que logra el reduccionismo a que nos somete el Senado en este ámbito es dejar las cosas tal como están, porque, en definitiva, lo que se quiere cautelar es la arbitrariedad de la autoridad.	Acto arbitrario es aquel -lo señala claramente el diccionario- contrario a la justicia, la razón o las leyes, dictado sólo por la voluntad o el capricho de la autoridad. A su vez, el vocablo “capricho”, que proviene de la expresión “macho cabrío”, significa “idea o propósito que uno forma, sin razón, fuera de las reglas ordinarias y comunes”. Es decir, de la arbitrariedad debemos proteger a los ciudadanos, pues la legalidad está salvada en forma permanente por equipos de abogados, servicios jurídicos, por la Contraloría General de la República y por la propia Constitución. Sin duda, reitero, el aspecto más lesivo en el ámbito de la protección del medio ambiente es la arbitrariedad de las autoridades. Los actos arbitrarios son los más recurrentes y de ellos deberíamos cautelarnos. Por eso, no comparto el reduccionismo del Senado. Creo que el proyecto debe ir a Comisión Mixta para debatirlo más a fondo y explicar este asunto a la gente, a la que todos los días le decimos que queremos proteger sus derechos y el medio ambiente. Más aún, en período de elecciones presidenciales esto se ha transformado en un discurso común y no hay diferencias entre los dos candidatos más importantes, pues todos están por defender el medio ambiente, por cumplir las leyes, y en contra de la arbitrariedad; pero, cuando hablamos de modificar la Constitución para introducir una reforma importantísima con el fin de terminar con las arbitrariedades de la autoridad, en el Senado algunos se oponen.	Quiero decir al diputado señor Jeame Barrueto, gran amigo y compañero, también representante de un distrito de la Octava Región, que no me conformo con la proposición del Senado, que demoró ocho años en tratar el proyecto, por cuanto ella es pobre, mediocre e inaceptable. Los ciudadanos merecen mucho más, porque, cuando los senadores dicen que protegerán los derechos de la gente, en realidad sólo quieren resguardar algunos, ya que los actos arbitrarios de la autoridad, que la Oposición siempre condena, critica o denuncia, con su proyecto los permite; es decir, deja pasar la regla de oro para cuestionar a la autoridad cuando actúa en forma arbitraria. En el fondo, con esta irracionalidad, con el mediocre proyecto que ha devuelto el Senado, queda la sensación de que se busca favorecer intereses. No tengo la menor duda de que se quiere respaldar a los que contaminan, a los que dañan el medio ambiente y no a los ciudadanos, porque con una herramienta como la propuesta originalmente, cualquier ciudadano, pobre o rico, patrón o empleado, hombre o mujer, podía recurrir de protección ante los tribunales cuando el medio ambiente que lo rodea estuviera amenazado, y ese daño lo afectara. Hoy, ese recurso queda limitado.	En un comienzo, la propia Comisión Ortúzar valoró la situación, sin limitarla, y después, por arte de magia, en el ámbito de la protección del medio ambiente, al establecerse la exigencia copulativa de que el acto sea arbitrario e ilegal, se cometió una gran arbitrariedad que no pudo ser denunciada ni evaluada, porque no había Parlamento. En ese tiempo, tres generales y un almirante tomaban decisiones a espaldas de los chilenos y las leyes se hacían como traje a la medida para un gobierno militar que pretendía proyectarse.	En la actualidad, existe un Congreso y aunque el Senado mantenga el proyecto durante ocho años y lo devuelva tijereteado, reducido, y algunos diputados queden conformes con estas migajas, creo que debemos darnos un tiempo para discutirlo. No estoy de acuerdo -y ahí está el desprestigio de la política- en decir a los ciudadanos que protegeremos sus derechos y en que aquí aceptemos proyectos que reducen la posibilidad de hacerlos efectivos. Lo planteado por la Cámara de Diputados hace ocho años sigue siendo válido hoy.	En relación con el plan de descontaminación del Gran Santiago, cuando escuchamos a los ministros anunciar que se descongelará el crecimiento industrial de más de 16 comunas, cuestión que puede hacerse por reglamento o dictamen, quiero señalar a mis colegas de la Oposición que se trata de un acto legal, pero arbitrario desde el punto de vista de los intereses ciudadanos. La Comisión investigadora de la Cámara sobre el Plan de descontaminación de Santiago trabajó un año y medio para decir al país que era necesario detener el crecimiento de esa ciudad. Sin embargo, mediante resoluciones legales, la autoridad permite que se instalen más industrias, en circunstancias que los informes académicos y científicos hacen ver que está colapsada y que se debe congelar su crecimiento, a fin de tener una ciudad a escala humana, vivible, en una medida administrativa que significa malgastar los mil millones de dólares que cuesta el Plan de descontaminación, que puede ser oportunista en cuanto a ofrecer más empleo, pero que genera grandes costos en salud y en otras acciones.	El proyecto, que ha dormido en el Senado por tanto tiempo, debe ir a Comisión Mixta. Me gustaría saber quiénes son los senadores que están por dejar sólo la expresión “acto u omisión ilegal”, sin discutir la arbitrariedad de los actos de gobierno; quiénes se congracian con las autoridades de gobierno, cualquiera que éste sea, para dejar a su albedrío lo relativo a la arbitrariedad. Hoy, mi gobierno o cualquier otro, tiene facultades que no son arbitrarias, sino discrecionales. La discrecionalidad es una facultad entregada por ley, en forma expresa, taxativa y muy minuciosa. Hay ámbitos específicos en los cuales puede haber discrecionalidad, la que debe quedar siempre regulada, pero no existe en todos los ámbitos de la autoridad ni en la totalidad de las leyes. Por ello, el recurso incluye la sanción a la arbitrariedad en materia de protección ambiental. Hoy, los ciudadanos están indefensos y no pueden reclamar justicia para vivir en un medio ambiente libre de contaminación.	El proyecto busca restaurar ese derecho, defender el medio ambiente, pero las modificaciones del Senado destruyen tal objetivo. Por lo tanto, pedí a mi bancada que las rechace, a fin de que la iniciativa vaya a Comisión Mixta, conversemos los motivos, y si nos logran demostrar que esa definición cautela lo que he señalado, no tendría dudas en aceptarlas. Pero, hasta ahora -lo he consultado con constitucionalistas y abogados medioambientalistas- lo que se nos ofrece es del todo insuficiente, y por ello votaré en contra.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Debo aclarar que en las reformas constitucionales no existe el trámite de Comisión Mixta.	Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la propuesta original de esta Corporación, presente en la moción del diputado señor Jeame Barrueto, autor de la iniciativa, consistía sólo en cambiar la conjunción copulativa “e” por la disyuntiva “o”, permitiendo así que en lugar de limitarse o restringirse el derecho para interponer el recurso de protección, se ampliara a efectos de permitir impugnar los denominados actos ilegales o arbitrarios.	Esto nos lleva a analizar ambos conceptos jurídicos, de alcance bastante preciso tanto para la doctrina administrativa y constitucional como para la jurisprudencia.	Los actos ilegales son, lisa y llanamente, los contrarios al derecho, a una norma jurídica preexistente. Como se trata de recursos que pueden interponerse contra actos administrativos, el quid del asunto consiste en determinar cuándo la administración actúa ilegalmente y cuándo arbitrariamente.	Podemos decir que actúa en forma ilegal cuando no cumple el precepto del artículo 7º de la Constitución Política, que consagra el principio de la legalidad, en términos del agente público, del órgano, de la prohibición legal, de competencia o esfera de acción y de la legalidad de los procedimientos.	La doctrina sobre el acto administrativo, en particular la teoría del acto, nos permite testear cada uno de esos elementos, voluntad del órgano, objeto, causa, motivo, finalidad, aspectos formales, etcétera, para contrastarlos con la norma jurídica.	Ahora bien, la arbitrariedad sería una forma de actuar antijurídica y también ilegal. Se refiere a los actos no reglados de la administración, los que se dictan en ejercicio de la potestad discrecional con que la ley dota a un órgano. Cuando hay una potestad discrecional, la ley le otorga al agente público una serie de alternativas posibles de resolución, distintas cada una de ellas, como la aceptación o rechazo de una solicitud, o la aceptación sujeta a modalidades o plazos, etcétera. Cada una de estas alternativas se ajusta a derecho y el funcionario debe escoger una de entre ellas. Eso es discrecionalidad.	La arbitrariedad es un vicio que se produce en este tipo de actos cuando se escoge una solución contraria al derecho, sea a la ley expresa o a los principios generales del derecho, como la buena fe, la equidad, o a conceptos jurídicos indeterminados, como el orden público y las buenas costumbres. Desde esta perspectiva, la arbitrariedad es un vicio de legalidad en tanto hay un principio idéntico de antijuridicidad en el acto dictado de esta forma. De modo tal que es sostenible que son redundantes los conceptos de legalidad y arbitrariedad por separado, cuando la segunda es una especie de la primera.	Desde esa perspectiva, la decisión de corregir el texto por parte del Senado me parece del todo positiva, pues este recurso jurisprudencial se convertirá en una poderosa herramienta para el derecho medioambiental y para quienes creemos en el derecho a vivir en un medio libre de contaminación y en la explotación sustentable de los recursos naturales, a fin de impugnar las acciones públicas y privadas que lesionen la garantía del derecho amparado en el texto de la Carta de 1980.	Por último, destaco que esta iniciativa es doblemente acertada por ser, además, originada en moción parlamentaria.	Me ha hecho mucha fuerza lo dicho por el diputado señor Navarro. Como en todas estas cosas, los dogmas son contrarios al sistema democrático. La digresión y el análisis hechos por él son pertinentes. Discrepando de él en alguna parte, el proyecto es positivo y le daré mi aprobación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, si se analiza la historia de la norma constitucional, nos damos cuenta de que en el capítulo III, referente a los derechos fundamentales o humanos que garantiza, uno de los pocos aspectos incorporados en la Carta de 1980 que se debe valorizar es el Nº 8º del artículo 19, el cual establece el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.	Dicha garantía es bastante inédita en el mundo occidental. En la Constitución de 1980, que es bastante nueva, se introducen problemas emergentes que la mayoría de las constituciones europeas -alemana, italiana, española, etcétera, de fines de la Segunda Guerra Mundial- no incorporan, porque en la década de los años 50 ó 60 el tema medioambiental no era tan recurrente ni causaba tanto impacto como en la actualidad. En consecuencia, quiero hablar muy bien de la garantía constitucional que asegura a las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.	Además, este artículo 19, en su Nº 8º, dispone que: “Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar -aquí agrega otro elemento- la preservación de la naturaleza”. Estos dos aspectos fueron incluidos posteriormente, de manera mucho más detallada, en la ley de bases del Medio Ambiente.	Por último, el Nº 8º del artículo 19 de la Constitución incorpora un elemento que no ha sido muy explotado a través de la legislación y de la jurisdicción: “La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente;”; por ejemplo, el derecho de propiedad.	Por su parte, el Nº 24º del citado artículo 19 indica: “Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social”. Luego, determina cuándo procede la función social. Dice: “Ésta comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental”. Por lo tanto, allí se reitera que el derecho de propiedad puede restringirse cuando vulnere el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación o, en este caso, la conservación del patrimonio ambiental.	Son pocas las leyes que establecen estas restricciones específicas al ejercicio de otras garantías constitucionales expresadas en la Carta Fundamental. La ley de bases hizo un intento para introducir esas restricciones, pero el Tribunal Constitucional declaró que era inconstitucional por estimar que el artículo 19, Nº 8º, al hablar de las restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente, se refería a causas y casos muy particulares. Por lo tanto, no podían incorporarse en una ley tan amplia o en una ley marco, como la de bases del Medio Ambiente.	No hay ley que haya desarrollado el inciso segundo del Nº 8º del artículo 19.	Pero el punto que nos reúne es el artículo 20 de la Carta Fundamental, que hace referencia al recurso de protección. Su inciso segundo señala que “Procederá, también, el recurso de protección, en el caso del Nº 8º del artículo 19, cuando el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación sea afectado por un acto arbitrario e ilegal imputable a una autoridad o persona determinada”.	En esta garantía constitucional nueva, al establecer la posibilidad de que una ley específica, en casos particulares, pueda restringir los derechos o libertades que consagra la Carta Fundamental en el título III, sobre derechos y deberes constitucionales, el constituyente quiso poner una agravante para interponer el recurso de protección y, a diferencia de las otras garantías constitucionales, no basta con lo que dice la norma: “El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías”, etcétera. En este caso, repito, estableció una agravante, al señalar que debían concurrir los dos actos, es decir, ser arbitrario y, además, ilegal.	Para terminar con esta suerte de discriminación a la que estaba supeditada esta garantía constitucional de vivir en un ambiente libre de contaminación, algunos diputados, entre ellos, el señor Jeame Barrueto, presentaron una moción para cambiar la conjunción copulativa “e” por la conjunción disyuntiva “o”, con el objeto de hacer extensivo el recurso de protección no sólo a las garantías constitucionales establecidas en el artículo 20 de la Constitución, sino también a lo dispuesto en el número 8º del artículo 19 de la Carta Fundamental, que asegura el derecho de vivir en un medio ambiente libre de contaminación.	Por otra parte, el Senado modificó lo aprobado por la Cámara, al remplazar, en el inciso segundo del artículo 20, la expresión “acto arbitrario e ilegal” por “acto u omisión ilegal”.	Considero positiva la modificación del Senado, ya que iguala la garantía constitucional de vivir en un ambiente libre de contaminación equiparándolo a los demás derechos constitucionales establecidos en el artículo 19.	Asimismo, el Senado va más allá de la moción formulada por los señores diputados y aprobada por la Cámara, ya que suprime el vocablo “arbitrario”, pero mantiene el término “ilegal”.	¿Qué significa esto en la práctica? En la actualidad, la regla general es que los actos o las omisiones recurribles de protección pueden ser arbitrarios o ilegales. Con esta modificación, bastará con que sea ilegal.	En verdad, la jurisprudencia relacionada con los recursos de protección presentados por infracción al derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, establecido en el número 8º del artículo 19 de la Constitución, señala que la ilegalidad está íntimamente relacionada con la arbitrariedad, por lo que resulta difícil hacer un distingo entre qué es arbitrario y qué es ilegal.	Señor Presidente, debemos pensar que éstas son decisiones que emanan de la potestad administrativa, materializadas en resoluciones o decretos de la administración del Estado. Por lo general, los actos arbitrarios son ilegales. Por consiguiente, considero que la modificación del Senado es un aporte, ya que mejora la norma del artículo 20, pues iguala esta garantía con las otras que establece la Constitución, dado que actualmente se exigen requisitos copulativos para poder presentar recursos de protección en estos casos: el acto debe ser arbitrario y, además, ilegal. Ahora basta con que el acto o la omisión sea ilegal, ya que, como dije, el vocablo “arbitrario” está absolutamente relacionado con lo ilegal. Además, mejora notablemente la norma desde el punto de vista de la técnica legislativa. 	Creo que el éxito del tema medioambiental dentro del ordenamiento jurídico se basa, en gran medida, en la reforma que estamos debatiendo hoy.	Reitero, el Senado ha hecho un aporte y ha mejorado la norma desde el punto de vista de la técnica legislativa. Además, considero que es bueno que haya suprimido el vocablo “arbitrario”, porque en la jurisprudencia se entiende absolutamente ligado con la expresión “ilegal”. Lo anterior permitirá recurrir de protección si la garantía constitucional es vulnerada por un acto u omisión ilegal.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Señores diputados, cito a los Comités a una reunión en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, esta moción parlamentaria ingresó a tramitación legislativa en julio de 1990, cuando aún no se había dictado la ley de bases del Medio Ambiente.	Se podría entender que, una vez dictada dicha legislación medioambiental, perdería vigencia la reforma constitucional que analizamos; pero la verdad es que la mantiene absolutamente, ya que el procedimiento de la acción de protección o del recurso de protección, como se le conoce habitualmente, que es más rápido y más eficaz para restablecer el imperio de una garantía individual que ha sido vulnerada, hace que sea conveniente reformarlo en los casos de defensa del medio ambiente.	En el texto actual de la Constitución hay una doble limitación respecto de la acción de protección del medio ambiente: por un lado, se exigen requisitos copulativos, es decir, que el acto sea arbitrario e ilegal; por otro lado, no puede impetrarse esta acción en caso de omisiones.	La Cámara aprobó esta moción que establece que los requisitos dejan de ser copulativos y que, por lo tanto, se podrá impetrar esta acción de protección cuando el acto sea arbitrario o ilegal.	¿Qué sucedió en el Senado? Aprobó la norma, pero con dos variantes: incorporó las omisiones y eliminó las arbitrariedades.	La verdad es que, al contrario de lo señalado por mi colega Alejandro Navarro, esto no se debió al “oscurantismo” de la Derecha, “aliada con algunas empresas que quieren limitar el recurso de protección en los casos en que se vulnere la garantía de vivir en un medio ambiente libre de contaminación”. Tengo aquí las actas de la Comisión de Constitución del Senado, en las que se puede comprobar que la indicación para eliminar la expresión “arbitraria” proviene del senador de su partido, don José Antonio Viera-Gallo, tendiente a exigir sólo que se trate de un acto ilegal para hacer procedente el recurso. Y fue el senador Fernández -¡fíjese colega Navarro!-, de aquellas “oscuras fuerzas de la Derecha”, quien señaló que, en todo caso, era importante incorporar las omisiones.	En cuanto a la arbitrariedad, el Senado tuvo presente la acepción del diccionario de la lengua española, de la Real Academia, en orden a que quiere decir “acto o proceder contrario a la justicia, a la razón o a las leyes, dictado sólo por la voluntad o el capricho”. Como lo hizo presente el diputado señor Zarko Luksic, tratándose de actos administrativos o, más aún, de particulares, resulta muy difícil que exista un acto arbitrario que no sea a la vez ilegal, específicamente en materias que en muchos casos son de derecho público.	Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente la reforma del Senado, entendiendo que los requisitos se amplían respecto de la posibilidad de ejercer la acción de protección, porque ya no solamente es un acto, sino también va a ser una omisión y porque el término “ilegalidad” contempla la posibilidad de “arbitrariedad”, en la medida en que el sentido de esta última palabra en el lenguaje castellano también apunta a aquellos actos u omisiones contrarios a la justicia o a las leyes.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, estamos siendo testigos de una manera de entender el país, porque, al establecer que un acto tenía que ser arbitrario e ilegal, quienes elaboraron la actual Constitución Política de cierta manera expresaron su filosofía, que era la negación de los ciudadanos, porque allí se estableció un privilegio permanente para los poderosos, los grandes empresarios y la gran actividad económica y productiva, en desmedro de los ciudadanos comunes y corrientes.	Esa es la filosofía propia de quienes conciben y sitúan la propiedad privada en un rango, incluso, superior a la vida, a los seres humanos, a la dignidad, a la honestidad, al afecto y a cualquiera otra condición que puede regir a los seres humanos. Es una visión materialista.	Durante años hemos sido cómplices de esto, pero, lamentablemente, esta filosofía se expresa en forma cotidiana y, aunque aquí podemos modificar el instrumento, no vamos a cambiarla.	Algunos parlamentarios de la Derecha dicen que hay cierta transversalidad en esta materia. Es cierto; es así. Pero hoy estamos enfrentados a definir en qué tipo de sociedad queremos vivir: en aquella en que lo material, el mercado, lo individual, el tener, son mucho más importantes que los afectos, las relaciones de familia, la vida y la salud. Por lo tanto, ahora estamos enfrentados a modificar la materia en forma sistemática, pero no estructural y de fondo.	Esto me preocupa porque estamos viviendo el fin de un siglo, en que está en cuestión la vida humana y la de todas las especies vivas. 	Normalmente, para una Cámara como ésta, los seres humanos son entes sistémicos, lo que quiere decir que no tienen jerarquía; o sea, aunque uno piense que el cerebro o el corazón son más importantes, basta que falle una parte pequeña, como la tiroides u otra glándula, para que todo el sistema colapse y se destruya. Al menos en el sistema biológico, no tiene jerarquía; pero el ser humano es parte de un sistema mayor: el de los seres vivos. Si seguimos viviendo con la pretensión de que los seres humanos son superiores a las otras especies y continuamos destruyéndolas sin entender que tenemos una función biológica y ecológica diferente, vamos a destruir la especie humana.	Estamos al borde del Apocalipsis y los temas fundamentales de diez años más van a ser la preservación de la biosfera y la salvación del planeta. Muchas veces se siente que nuestra sociedad avanza como un tren que cada vez va más rápido hacia un gran precipicio. 	Lamentablemente, los seres humanos no se han dado cuenta de que están destruyendo su casa y que si bien se puede cambiar de país y de continente, no se puede cambiar de planeta. Así se deteriora la vida; si consideramos sólo un aspecto, el de la contaminación de gases, se está inviabilizando la vida del planeta.	Así, el planeta Tierra correrá un destino parecido al de Marte. Algunos científicos piensan que alguna vez éste fue como la Tierra y que se vio en una encrucijada que lo hizo llegar a un camino sin vida humana ni de ningún tipo.	Digo esto porque creo que los seres humanos tienen que ampliar su filosofía. No pueden seguir anteponiendo el interés privado o económico al de la especie humana y del resto de los seres vivos. 	Me parece que en esta materia, si bien podemos tener un avance para que un acto no sea ilegal ni arbitrario, no es suficiente, y es vergonzoso que a la altura del año 2000 y con los problemas que estamos viviendo, tengamos algunos senadores serviles a los intereses económicos. Eso me parece vergonzoso y no me importa del partido que sea, Socialista o de la Derecha; algunos todavía tienen una visión miope, poco ética, poco comprometida con la vida; con una visión falsa de lo que es el interés económico. ¡Me avergüenzan algunos senadores de la Concertación! ¡Me avergüenzan algunos senadores del mundo derechista por su sistemática connivencia con los intereses económicos en desmedro de los ciudadanos!	Es un tema sobre el cual todos debemos reflexionar, en especial los ciudadanos que se ven engañados por gente que se dice progresista y después, al momento de legislar, consagra abusos que faltan a la ética, que generan situaciones antiéticas.	La diputada señora Pía Guzmán se equivoca. Es posible que se establezca que haya actos ilegales y no arbitrarios. De hecho, perdimos un recurso de protección contra la Central Renca, nueva fuente productora de ozono que se quería instalar en una ciudad saturada por ese elemento y que está 160 días sobre la norma máxima de ozono afectando la vida de muchas personas. Esta sola central va a producir el doble del ozono que el producido por todas sus fuentes fijas, es decir, tanto ozono como todas las industrias instaladas en Santiago, y los tribunales de justicia dijeron que ese acto era ilegal pero no arbitrario. 	Por lo tanto, es muy importante incorporar también el criterio de la arbitrariedad, pero no con la conjunción “e”, sino con la conjunción “o”.	Hay muchas otras situaciones en que puede haber actos legales pero arbitrarios. El proyecto Trillium fue aprobado con todos los estudios e informes técnicos, que eran legales. Había oposición de la Conaf, del SAG, e incluso, el propio sistema de evaluación de impacto ambiental fue negativo y el proyecto igualmente se alegó. Se estableció que era legal, pero absolutamente arbitrario.	Debemos terminar con este tipo de situaciones, no solamente por una postura miope acerca de cómo Chile va a mejorar sus condiciones de desarrollo, sino porque ello hace que la Segunda Región tenga la tasa de cáncer por arsénico más alta del planeta o que la Sexta Región tenga la tasa de malformaciones congénitas más alta del planeta, producto de los plaguicidas. 	Chile necesita exportar medio ambiente si quiere seguir exportando frutas, salmones o cobre. Chile va a pedir una demanda de los consumidores verdes. Esa puede ser una razón. Pero me parece que la razón más profunda es que Chile debe tener una ética común, principios comunes absolutamente comprometidos con la vida, con la diversidad, con los seres humanos, con el bien común; no como hacen algunos senadores -lamentablemente, también de este sector- y bancadas políticas que transan esos valores por migajas, por servilismo, por los intereses económicos del país, de quienes siempre han mandado, legislado y defendido su destino. 	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, he escuchado detenidamente las intervenciones del diputado señor Luksic y de la diputada señora Pía Guzmán en cuanto al análisis constitucional de esta reforma. Comparto el objetivo de la moción presentada -tengo entendido- por el colega Jeame Barrueto y otros señores diputados, pero la propuesta del Senado me crea un mundo de confusiones desde el punto de vista constitucional, porque, no obstante haber escuchado opiniones versadas de dos miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, no me convencen sus argumentos y creo que la referida propuesta deslegitima totalmente el sentido de la moción. 	La regla general en materia de recurso de protección es que cualquier ciudadano puede recurrir por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales. O sea, hay aquí una cuestión alternativa, no copulativa. Sin embargo, en materia ambiental, la actual Constitución exige la concurrencia de un acto arbitrario e ilegal. Es decir, cambia absolutamente la regla que establece para el conjunto de los derechos ciudadanos. Y acá, en cambio, exige que el acto no tan sólo sea arbitrario sino que, además, ilegal.	La finalidad de la moción era establecer la regla general para todo el artículo 20, de manera que se pudiera recurrir de protección tanto por actos arbitrarios como por ilegales. Sin embargo, el Senado habla de un acto u omisión ilegal. 	Me surge una interrogante, que planteo a los diputados. Me gustaría que alguien pudiera darme un ejemplo de una omisión ilegal. Es probable que exista una omisión legal, o sea, cuando no se aplique una ley, cuando deje de cumplirse; pero no me imagino que pudiéramos hablar de una omisión ilegal como sugiere el Senado. Me parece que no es claro ese concepto en la Constitución. 	Por otro lado, creo que un acto puede ser perfectamente arbitrario y no necesariamente ilegal. Esa es la regla que establece el propio artículo 20 y que no está siendo modificada.	Incluso, en esta materia de medio ambiente el acto puede ser imputable no sólo a la autoridad, sino que a cualquier persona, a cualquier particular. Lo más probable es que un acto administrativo pudiera contener una ilegalidad; pero, probablemente, el acto de un particular sea perfectamente legal pero arbitrario; o sea, contrario a la razón, a fundamentos racionales, lógicos.	Entonces, digo, francamente, que voy a rechazar los términos de la propuesta del Senado, porque me parece que introduce factores absolutamente distorsionadores del sentido de interpretación del artículo 20, tanto en su inciso primero como en el segundo.	Ahora, para poder arreglar este tema, como no hay Comisión Mixta, propongo que el proyecto se remita a la Comisión de Constitución para que, con toda calma, lo estudie, haga un buen informe y vea si tenemos razón o no respecto de estas dudas constitucionales. De otra manera, llamo a mis colegas a, simplemente, rechazar la propuesta del Senado, porque -repito- distorsiona absolutamente el sentido de la moción parlamentaria.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Están inscritos los diputados señores Gutenberg Martínez, Alejandro Navarro, en su segundo discurso; Francisco Bartolucci y Víctor Jeame Barrueto. Los Comités acordaron, por unanimidad, votar la próxima semana esta reforma constitucional.	Si le parece a la Sala, continuaríamos el martes próximo con la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Gutenberg Martínez.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, ¿no sería posible asumir la propuesta del colega Huenchumilla y enviar el proyecto a la Comisión de Constitución y colocarlo en tabla el 9 ó 16 del presente?
	El señor MONTES (Presidente).- Bastaría la mayoría de la Sala para tomar una decisión de esa naturaleza.	¿Habría acuerdo en que el proyecto vaya a la Comisión de Constitución para que emita informe en el sentido planteado por el diputado señor Francisco Huenchumilla?	Acordado.
