AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE ADOPCIÓN DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.620, sobre adopción de menores, en materia de competencia de los juzgados de menores.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura Soto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, el proyecto, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, tuvo su origen en moción de los senadores señora Evelyn Matthei y señor Jaime Orpis, y su idea central o fundamental es agilizar el procedimiento destinado a declarar que el menor es susceptible de ser adoptado, mediante la habilitación de nuevos tribunales, el acortamiento de los plazos y el establecimiento de un sistema de notificaciones más expedito, como también establecer determinadas condiciones para que, durante el procedimiento mencionado, puedan los adoptantes acceder a la tuición del menor sin los riesgos de que, en definitiva, ésta no se les conceda o no pueda perfeccionarse la adopción.	Tal idea, concretada en un artículo único que modifica trece artículos de la ley Nº 19.620, y en un artículo transitorio, es materia propia de ley al tenor de lo establecido en los números 1), 2) y 20) del artículo 60, en relación con el artículo 1º, ambos de la Carta Fundamental.Discusión del proyecto.	Opinión de las personas invitadas a exponer.	El senador señor Jaime Orpis inició su exposición señalando que la iniciativa para legislar sobre esta materia se había visto impulsada por un hecho público de características muy dramáticas, como fue la situación de un niño respecto del cual el juez confió su cuidado personal a un matrimonio que postulaba a su adopción. Sin embargo, durante el proceso, la madre, a instancias de los abuelos, se retractó, y el menor debió ser retirado de la familia escogida para adoptarlo.	Explicó que la ley Nº 19.620, que rige la materia, contempla un procedimiento que pretende evitar un posible enfrentamiento entre la familia de origen y la de los adoptantes, separando el proceso en dos etapas. La primera tiene por objeto declarar que el menor es susceptible de ser adoptado, en la que no debería tener participación alguna la familia adoptante; solamente se busca la desvinculación total del niño de su familia de origen. La segunda, de carácter no contencioso, constituye el proceso de adopción propiamente tal y se desarrolla una vez producida la desvinculación aludida. No obstante, el artículo 19 de la iniciativa -que constituye el núcleo del proyecto- faculta al juez para que, velando por el interés superior del menor, pueda entregar su cuidado personal a quienes postulan su adopción antes de dictarse la sentencia que declare la susceptibilidad y pone término a la primera etapa. Desgraciadamente -todos lo sabemos-, los jueces habrían dado a la excepción el carácter de regla general, transformando con ello en controvertido el proceso de adopción, algo que nunca estuvo en la concepción del legislador.	Añadió que aunque el Senado autorizó, excepcionalmente, la entrega anticipada, sólo lo hizo en el caso de menores cuyos padres manifiestaran ante el tribunal su incapacidad para hacerse cargo de ellos y expresaran su voluntad de darlos en adopción. En todo caso, para precaver posibles problemas, exigió la comparecencia del padre o de la madre y les fijó un plazo máximo de sesenta días para retractarse de su decisión.	Agregó que, a su parecer, también podría contemplarse la entrega anticipada en los casos de abandono del menor, es decir, cuando los padres lo entregan a una institución con el ánimo manifiesto de no asumir las obligaciones que les corresponden. Respecto de esta causal, la ley presume el abandono cuando no se visita al menor por lo menos una vez en el lapso de seis meses si tuviera más de dos años, y de cuatro meses, cuando tuviere entre seis meses y dos años. Sobre este punto se produjo una interesante discusión en la Comisión de Constitución. Algunos de sus miembros estimaron que el plazo era excesivamente largo e, incluso, plantearon no fijar plazo cuando el abandono era tan manifiesto.	Por su parte, la abogada doña Patricia Truffello centró su exposición en las modificaciones propuestas para los artículos 18 y 19. Señaló que, en el caso del primero, resultaba de vital importancia ampliar la competencia existente y precisó que el problema se presentaba solamente en Santiago y San Miguel, por cuanto los tribunales de menores radicados en provincias tienen competencia común. En ese sentido, por el proyecto se pretende dar competencia a todos los tribunales de menores, no sólo a los proteccionales.	Añadió que, en lo que respecta a las modificaciones introducidas al artículo 19, creía positivo que se estableciera la posibilidad de entregar a los niños a sus futuros padres adoptivos durante el procedimiento de susceptibilidad, aunque estimaba que no debería referirse esta posibilidad únicamente a los casos de entrega voluntaria que describe el artículo 9º, sino también a los que contempla el artículo 12 referente a la declaración de susceptibilidad, toda vez que en esas situaciones se encuentran niños mayores que han sido entregados a instituciones para su cuidado y se encuentran totalmente abandonados por parte de sus padres biológicos.	En suma, ella estimó adecuada esta modificación.	En la discusión en general hubo bastante consenso en que es absolutamente necesario ampliar la competencia, acortar los plazos, efectuar notificaciones de un modo determinado para no dejar a las partes afuera y, sobre todo, centrarse en el artículo 19 en cuanto a la entrega anterior del menor y a que también se entregaría su tuición cuando ello ameritara.	Mediante el artículo único se introducen diecinueve modificaciones a la ley Nº 19.620.	Por el número 1 se modifica el artículo 9º en el siguiente sentido:“a)	Sustitúyese su encabezamiento por el siguiente:	“Artículo 9º.- Tratándose de alguno de los menores a que se refiere la letra a) del artículo anterior, el padre o la madre que haya expresado su voluntad de entregarlo en adopción, o ambos si fuere el caso, tendrán un plazo de sesenta días para retractarse, contados desde la fecha en que hayan declarado esa voluntad ante el tribunal. Vencido ese plazo, no podrán ejercitar tal derecho”. La misma disposición agrega que “el juez les informará personalmente sobre la existencia del plazo...”. y de la fecha en que se producirá su vencimiento”, lo que deberá consignar en la notificación por carta certificada que deberá enviarles de inmediato.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que con esta modificación se busca posibilitar la entrega de la tuición del menor a los adoptantes antes del término del proceso de declaración de susceptibilidad, fijándose un plazo de sesenta días para que los padres biológicos puedan desistirse de su voluntad de dar al menor en adopción, situación distinta a la actual, que no contempla plazo para la retractación. Esto ha dificultado tremendamente el proceso de adopción, porque, hoy, incluso, puede efectuarse un día antes de la dictación de la sentencia, lo que se presta también para muchas injusticias.	En esta materia no se produjo debate y la letra se aprobó por unanimidad en la forma en que está.	Por la letra b) se reemplaza el numeral 1 del artículo 9º.	El numeral 1 de ese artículo se refiere a la comparecencia del padre o de la madre que hubiere reconocido al menor, pero que no hubiere formulado la declaración de entrega ante el tribunal. Para estos efectos, dentro de los tres días siguientes a la declaración del compareciente, el tribunal deberá disponer que se lo cite a una audiencia dentro de octavo día, bajo apercibimiento de que su inasistencia hará presumir su voluntad de entrega. O sea, volvemos a dar oportunidad, pero en forma acotada.	El párrafo segundo de este numeral dispone que la notificación de la resolución que cita a la audiencia deberá ser personal, siempre que el padre o la madre tenga domicilio conocido. En caso contrario -aquí también se previeron dificultades con la ley vigente-, el tribunal deberá oficiar al Servicio Electoral y al Servicio de Registro Civil e Identificación para que informen, dentro de quinto día, sobre el último domicilio de dicha persona. De no establecerse el domicilio, la notificación se efectuará por medio de aviso que se publicará en el Diario Oficial los días 1 ó 15 de un mes, el cual será gratuito.	El párrafo tercero señala que si el padre o la madre estuviere imposibilitado de manifestar su voluntad o hubiere fallecido, bastará la sola declaración del compareciente.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que la modificación buscaba evitar dilaciones, reemplazando la comparecencia del padre o de la madre por la citación a una audiencia por realizarse dentro de octavo día, abreviando el mecanismo de las notificaciones y permitiendo recurrir al Servicio Electoral y al Servicio de Registro Civil para que informen sobre el domicilio dentro de quinto día.	O sea, damos un margen para los padres, pero también acotamos los plazos. 	Ante la aprensión manifestada por el diputado Ceroni acerca de la posibilidad de que un padre comparezca y manifieste su voluntad de entregar al menor, pero sin contar con el conocimiento del otro, los representantes del Ejecutivo señalaron que, en la práctica, no se conocían casos de tal naturaleza, por cuanto tanto el Servicio Nacional de Menores como las instituciones privadas que trabajan sobre la materia contemplan una serie de programas a que se somete a la familia de origen, que ayudan a las madres a tomar una decisión seria y responsable. Esto es lo que más interesa: dar la oportunidad a los padres biológicos, pero asimismo acotar el plazo en vista del interés superior del menor.	Cerrado el debate, el numeral 1 se aprobó por unanimidad en los mismos términos.	Por la letra c) se reemplaza el numeral 2 del artículo 9.	Este numeral dispone que el juez deberá comprobar la incapacidad o falta de condiciones de los padres para hacerse cargo del menor. El párrafo segundo señala que se entenderá comprobada esta circunstancia con el informe del Servicio Nacional de Menores o de un organismo acreditado ante él que lo patrocine y, a falta de tal patrocinio, con el informe que el tribunal ordene emitir, dentro de treinta días, a alguno de esos organismos.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que, actualmente, el juez debe requerir los informes necesarios a fin de acreditar fehacientemente la incapacidad o falta de condiciones de los padres para encargarse del menor, pero como en el caso de entrega voluntaria, en que el progenitor cuenta con el patrocinio del Sename o de un organismo acreditado, ya se cuenta con tales informes, con esta modificación se busca evitar la duplicidad de trámites y las consiguientes demoras.	La diputada señora Guzmán, con el objeto de dar una redacción más jurídica a la norma, propuso sustituir las palabras iniciales del primer párrafo; es decir, “Se cerciorará de” por el término “Comprobará”. La Comisión acogió por unanimidad dicha proposición.	Los diputados Ceroni y Víctor Pérez estimaron que la redacción del segundo párrafo de este numeral tenía carácter imperativo para el juez, lo que impediría pedir más informes si no le parecieran suficientes los recibidos. Esa razón llevó a la Comisión, a sugerencia de los representantes del Ejecutivo, a sustituir por unanimidad, el párrafo segundo por el siguiente:	“El tribunal podrá estimar como antecedente suficiente para acreditar estas circunstancias el informe que, en tal sentido, haya emitido aquel de los organismos aludidos en el artículo 6º que patrocine al padre o madre compareciente, o, si no mediare tal patrocinio, con el que el tribunal ordene emitir a alguno de esos organismos, dentro del plazo máximo de treinta días”.	Se aprobó por unanimidad el numeral con las correcciones señaladas.	Por la letra d) se sustituyó el inciso primero del numeral 3.	Dicho numeral establece que, de producirse oposición por parte del padre o de la madre no compareciente, el tribunal deberá abrir un término probatorio en la forma y por el plazo previsto para los incidentes. O sea, volvemos a acotar y a abreviar los plazos.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que la norma actual establece que debe oírse al Sename cuando la gestión no es patrocinada por dicho servicio, audiencia que ahora se tornaba superflua toda vez que el Sename o los organismos acreditados siempre deben informar al tribunal. Por otra parte, con esta disposición se establecía un procedimiento para tramitar la oposición del padre o de la madre no compareciente, mecanismo con que no cuenta la ley actual.	El diputado señor Víctor Pérez consideró necesario fijar la fecha o el tiempo hasta el cual podría deducirse la oposición, porque si bien ésta podía deducirse hasta el momento de efectuarse la audiencia, es decir, dentro de octavo día de notificado el no compareciente, siempre estaría vigente el plazo de sesenta días para que el compareciente se retractara. Por ello, creyó necesario precisar con claridad tal oportunidad.	Ante una consulta del diputado Burgos, los representantes del Ejecutivo precisaron que las partes en este incidente eran los padres del menor; es decir, por una parte, el que había comparecido autorizando la entrega, y por la otra, el que no había manifestado voluntad, salvo la de oponerse. En ningún caso existiría aquí controversia entre la familia biológica del menor y los postulantes a su adopción.	La Comisión, haciéndose eco de la inquietud del diputado señor Pérez Varela y a sugerencia de los representantes del Ejecutivo, acordó, por unanimidad, sustituir este número por el siguiente:	“El padre o la madre no compareciente sólo podrán oponerse al procedimiento en la audiencia a que se refiere el numeral primero precedente, caso en el cual el tribunal abrirá un término probatorio, en la forma y por el plazo previsto para los incidentes.”. 	El inciso segundo de este artículo dispone que el juez deberá resolver dentro de treinta días, a contar de la realización de la última de las diligencias anteriores o del término de este plazo si el cumplimiento de las diligencias excediere o coincidiere con ese término, prescindiendo en tal caso de las diligencias que faltaren.	De acuerdo con los representantes del Ejecutivo, el proyecto rebaja este plazo de treinta a sólo diez días, con el objeto de agilizar el procedimiento.	Se aprobó, en los mismos términos, por unanimidad.	La letra f) sustituye los incisos tercero y cuarto para establecer que la sentencia que declare que el menor puede ser adoptado, deberá notificarse por cédula al padre o a la madre que haya comparecido en el proceso, en el domicilio que conste en el expediente.	El inciso final dispone que, una vez ejecutoriada, deberá ser puesta en conocimiento del Sename para los efectos previstos en el artículo 5º, es decir, que se incluya al menor en el registro de personas susceptibles de ser adoptadas.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que esta norma seguía la regla general en cuanto disponía notificar la sentencia que declarara la susceptibilidad del menor para ser adoptado a quienes han sido parte en el proceso, en el domicilio señalado en el expediente.	Se aprobó por unanimidad.	Número nuevo, que pasó a ser número 2.	El artículo 10 de la ley Nº 19.620 permite, en su inciso primero, iniciar el procedimiento señalado en el artículo 9º antes del nacimiento del hijo, siempre que sea patrocinado por el Sename o algún organismo acreditado ante dicho Servicio. Señala que, luego de los trámites correspondientes, solamente faltará la ratificación de la madre y la dictación de la sentencia.	Los representantes del Ejecutivo hicieron presente que este artículo no contemplaba la posibilidad de que se tratara de un caso que no contara con el patrocinio del Sename, por lo que parecía necesario establecer tal posibilidad remitiendo los antecedentes a ese Servicio y suspendiendo la tramitación de la solicitud a la espera del informe y patrocinio de éste. Por ello, a sugerencia suya, la Comisión acordó agregar a este primer inciso, en punto seguido, la siguiente oración:	“En caso de no existir patrocinio, el tribunal remitirá los antecedentes al Servicio Nacional de Menores, suspendiendo la tramitación de la solicitud.”.	Igualmente, a proposición de la diputada señora Cristi y del diputado señor Urrutia, se acordó sustituir en el actual incisoprimero, por razones de mejor redacción, las expresiones: “siempre que” por los términos “sólo cuando”.	Ambas disposiciones se aprobaron por unanimidad.	El número 2 pasó a ser número 3.	Este número sustituye el inciso final del artículo 11, norma que se refiere al procedimiento de adopción cuando uno de los cónyuges que desea adoptar es el padre o la madre del menor, para establecer que cuando se trate de cónyuges que desean adoptar y uno de ellos sea otro ascendiente consanguíneo del padre o de la madre del niño, deberá aplicarse el procedimiento que señalan los artículos 9º o 13, es decir, los que regulan los casos de menores cuyos padres los entregan voluntariamente en adopción o que se encuentran en estado de abandono o maltrato.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que esta norma pretendía resguardar el derecho de los padres a pronunciarse sobre la solicitud de adopción iniciada por ascendientes de alguno de ellos, normalmente los abuelos, por cuanto en la actualidad éstos pueden accionar directamente, es decir, sometiéndose directamente al procedimiento de adopción, como si fueran padre o madre del menor, sin escuchar la opinión de los padres biológicos, cuestión que se quiere subsanar.	La diputada señora Pía Guzmán planteó sustituir la expresión “cónyuges” por “solicitantes”, lo que parece de toda lógica. Este cambio se aprobó por unanimidad.	El número 3 pasó a ser 4.	Este número modifica el artículo 12, el que señala los casos en que procede la declaración judicial de que el menor es susceptible de ser adoptado.a)	La primera modificación reduce de seis a cuatro meses el tiempo durante el cual el padre o la madre o la persona a cuyo cuidado se encuentre el menor, no le haya proporcionado atención personal, afectiva o económica. En el caso de ser la edad del menor inferior a dos años, el tiempo se reduce de tres a dos meses, y si la edad fuere inferior a seis meses, de cuarenta y cinco a treinta días.	Esto suscitó un debate, porque algunos miembros de la Comisión estimaban que el plazo era arbitrario y que estaba de más. Así lo señaló el diputado Aníbal Pérez, quien manifestó que no entendía la lógica de estos plazos.	En realidad, lo que se pretende es acortar los plazos, pero también dar a la parte un margen para realizar alguna alegación en su favor. 	La diputada señora María Angélica Cristi y el diputado señor Ignacio Urrutia propusieron una indicación para disminuir el plazo básico a sólo dos meses, y si el menor tuviere una edad inferior a un año, reducirlo a treinta días. Al final, según este fundamento y después de recoger las observaciones mencionadas, el texto quedó redactado del siguiente modo:	“2.- No le proporcionen atención personal o económica durante el plazo de dos meses. Si el menor tuviera una edad inferior a un año, este plazo será de treinta días.”.b)	La segunda modificación afecta al número 3, el cual autoriza la declaración de susceptibilidad cuando los progenitores lo entregan a una institución pública o privada de protección de menores o a un tercero, con el ánimo manifiesto de liberarse de sus obligaciones. La modificación consiste en agregar un párrafo final a este número, del siguiente tenor:	“Los casos de abandono del menor en la vía pública, en lugar solitario o en un recinto hospitalario, se entenderán comprendidos dentro de la causal de este número. En dichos casos se presumirá el ánimo de entregar al menor en adopción por la sola circunstancia del abandono.” Es decir, aquí se establece una presunción. Se aprobó sin debate, por unanimidad.	El número 4, que pasó a ser 5, modifica el artículo 13, disposición que establece el procedimiento, que puede ser de oficio, a solicitud del Sename o de personas naturales o jurídicas. 	Cuando el procedimiento se inicie por personas naturales, éstas deberán acompañar el respectivo informe de idoneidad que las habilita como padres adoptivos; es decir, el informe de evaluación de idoneidad física, mental, psicológica y moral de los solicitantes, emitido por el Sename o alguna de las instituciones acreditadas ante él.	Los representantes del Ejecutivo explicaron esta modificación y señalaron que con ella se busca precaver la situación que se genera cuando el procedimiento se inicia, no por las partes, sino por el abogado de las partes. En tal caso, se puede producir una confusión, tanto en contra del menor como de los adoptantes, cuando el informe del Sename sea negativo, con la consiguiente pérdida de todo lo realizado.	Se aprobó, sin mayor debate, por unanimidad.	El número 5 pasó a ser 6.	Modifica el artículo 14, norma que, dentro del procedimiento de declaración de susceptibilidad, dispone la citación de los ascendientes y otros consanguíneos de grado más próximo del menor.a)	La primera modificación sustituye la citación de los otros consanguíneos de grado más próximo por los parientes ”hasta el tercer grado en la línea colateral, siempre que la filiación estuviere determinada”.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que este cambio obedecía a la necesidad de restringir la citación a los parientes colaterales cuando la filiación del menor estaba determinada, a fin de evitar la actual práctica utilizada por los tribunales, en cuanto a que, cuando no se podía determinar la filiación, recurrían a largos procesos de investigación para determinarla y citar a los parientes. Es decir, volvemos a la situación en que la ley actual pretende dar certeza y acortar los plazos.	Se aprobó por unanimidad.b)	Reemplaza los incisos segundo y tercero de este artículo para disponer que la citación deberá notificarse personalmente a los padres del menor y por carta certificada a los demás parientes, siempre que tuvieren domicilio conocido. De no conocerse el domicilio, el tribunal solicitará informe acerca del último que tuvieren, al Servicio Electoral y al Servicio de Registro Civil e Identificación, informe que deberá ser evacuado dentro de quinto día.	El inciso tercero regula el caso de no poder establecerse el domicilio de alguno de estos parientes. Al efecto, se dispone que la notificación se llevará a efecto mediante aviso en el Diario Oficial, publicado gratuitamente, en un día 1 ó 15 de un mes, como ya se señaló anteriormente. Se procederá de igual forma si se tratare de ascendientes o consanguíneos de un menor cuya filiación no estuviere acreditada. O sea, se busca considerar ambos procedimientos.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que la modificación buscaba dar más celeridad al procedimiento y hacerlo concordante con las enmiendas introducidas al artículo 9º.	La Comisión acogió sin debate y por unanimidad esta modificación.	Número 6, que pasó a ser 7.	Agrega una oración final al último inciso del artículo 15.	Esta disposición concede un plazo de diez días a las personas citadas para que comparezcan ante el tribunal. Si procediere y una vez vencido el término, se recibirá la causa a prueba de acuerdo con las reglas de los incidentes.	Su inciso final dispone que si no se recibe la causa a prueba o si se recibe, el tribunal deberá decretar de oficio las diligencias necesarias para acreditar las circunstancias que se invocan para declarar que el menor es susceptible de ser adoptado.	La modificación agrega a este inciso una nueva oración para establecer que las señaladas circunstancias se entenderán comprobadas con el informe que en tal sentido emita el Sename o alguno de los organismos acreditados ante él.	Ante la observación del diputado señor Burgos, en cuanto a que el carácter imperativo de la redacción de esta enmienda condicionaba al juez, los representantes del Ejecutivo manifestaron estar de acuerdo con que los informes no deberían ser vinculantes, y, finalmente, se acordó eliminar el carácter imperativo, para el juez, del contenido del informe, pero debiendo recabarse necesariamente éste a alguna de las instituciones especializadas a que se refiere esta ley. Por ello, el texto quedó como sigue:	“Los informes que se evacuen al respecto deberán solicitarse a alguno de los organismos a que se refiere el artículo 6º, pudiendo el tribunal estimar suficientemente acreditadas dichas circunstancias sobre su sólo mérito”.	Se aprobó por unanimidad.	Número nuevo, que pasó a ser 8.	Los representantes del Ejecutivo propusieron modificar el artículo 16, para reducir el plazo de treinta días que tiene el juez para dictar la sentencia definitiva que declare la susceptibilidad del menor para ser adoptado, a sólo diez días de concluido el término probatorio y realizadas las diligencias ordenadas.	La Comisión acordó acoger en los mismos términos, sin debate y por unanimidad, la proposición efectuada.	Número 7, que pasó a ser 9.	Modifica el artículo 18, norma que entrega competencia para conocer de los procedimientos a que se refiere el Título II, a los jueces de letras de menores del domicilio del menor que tengan competencia en materias proteccionales.	Acogiendo lo que señaló la Corte Suprema, la Comisión agregó: “el juez con competencia en materia de menores, del domicilio o residencia del menor”.	Su inciso tercero establece una excepción a esta regla para establecer que si se hubiere dictado una medida de protección anterior respecto del menor, será competente el tribunal que la haya dictado.a)	La primera modificación sustituye el inciso primero para establecer que corresponderá conocer de los procedimientos que tratan los Títulos II y III, es decir, de susceptibilidad y de adopción, respectivamente, al juez de letras de menores del domicilio o residencia del menor.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que lo único que buscaba la modificación era ampliar la competencia para conocer de estos asuntos a todos los juzgados de letras de menores, como lo señalamos al comienzo de este informe. En este mismo inciso propusieron agregar, después de la palabra “domicilio”, los términos “ o residencia”, acogiendo así una proposición de la Corte Suprema a fin de alcanzar la situación de niños abandonados sin domicilio conocido.	Se aprobó, con la proposición señalada, por unanimidad. b)	El Senado propuso suprimir el inciso tercero a fin de evitar la radicación de la competencia en el tribunal que dictó una medida anterior de protección, por cuanto la generalidad de los menores que se rigen por estos procedimientos, tiene, a su respecto, una medida de protección anterior.	Los representantes del Ejecutivo, teniendo en consideración que, a pesar de la modificación acordada para el inciso primero, las medidas de protección que se decretaran durante el proceso de susceptibilidad seguirían siendo de competencia de los juzgados con competencia en materias proteccionales, propusieron sustituir el inciso a fin de dar a los tribunales que conocen de la susceptibilidad o de la adopción, competencia para conocer de las medidas de protección que se soliciten respecto del mismo menor.	La Comisión acogió por unanimidad la proposición de los representantes del Ejecutivo.	Número 8, que pasó a ser 10.	Modifica el artículo 19, norma que permite al tribunal entregar la tuición del niño a quienes hayan manifestado la voluntad de adoptarlo, en cualquier momento en que el interés del menor lo aconseje.a)	La primera modificación sustituye el primer inciso de este artículo por cuatro nuevos:	El primero se refiere al procedimiento regulado en el artículo 9º, es decir, a la entrega voluntaria del menor, estableciendo que una vez vencido el plazo de sesenta días sin que se hubiere producido la voluntad de retractarse de entregar al menor en adopción, el juez podrá confiar el cuidado personal de éste a quien haya manifestado voluntad de adoptarlo, siempre que cumpla con los requisitos legales.	El segundo agrega que dicha resolución sólo podrá producir efectos una vez ejecutoriada la sentencia que declare la susceptibilidad del menor de ser adoptado, pudiendo el juez, no obstante, si el interés del menor lo aconseja, confiar el cuidado personal del niño a dichas personas durante el curso del procedimiento.	El tercero señala que el juez, para resolver la petición de cuidado personal, deberá tomar en consideración el hecho de no haberse deducido oposición a que se declare que el menor es susceptible de ser adoptado, la participación de los interesados en la adopción y, en su caso, del padre o de la madre del menor, en los programas de adopción a que se refiere el artículo 7º y que imparte el Sename o los organismos acreditados ante él.	El cuarto agrega que la solicitud de tuición se tramitará en cuaderno separado, reservado respecto de terceros distintos a los solicitantes, debiendo el juez informar personalmente a éstos acerca del estado del procedimiento, advirtiéndoles de la posibilidad de que se deniegue la declaración de ser el menor susceptible de adopción.	Los representantes del Ejecutivo sugirieron sustituir esta primera modificación por la siguiente:	“Artículo 19. El juez ante el cual se siga alguno de los procedimientos regulados en este Título, podrá confiar el cuidado personal de éste a quienes hayan manifestado al tribunal su voluntad de adoptarlo y cumplan con los requisitos señalados en los artículos 20, 21 y 22. La solicitud se tramitará en cuaderno separado, que será reservado respecto de terceros distintos de los solicitantes.	“La resolución que apruebe dicha solicitud producirá sus efectos sólo una vez ejecutoriada la sentencia que declare que el menor de edad es susceptible de ser adoptado. Excepcionalmente, mediante resolución fundada, podrá autorizarse el cumplimiento de dicha resolución durante el curso del respectivo procedimiento, en los siguientes casos:	“a) Cuando se siga el procedimiento regulado en el artículo 9º, una vez certificado el vencimiento del plazo de sesenta días a que se refiere su encabezamiento, sin que se haya producido la retractación de la voluntad de entregar al menor en adopción.	“b) En los casos a que se refiere el artículo 12, una vez transcurrido el término de comparecencia previsto en el artículo 15 de la presente ley y siempre que no se haya deducido oposición a que se declare que el menor es susceptible de ser adoptado. En su caso, se considerará especialmente la concurrencia de alguna de las presunciones que establece el artículo 12 de la presente ley.	“En los casos a que se refiere el inciso precedente, el juez informará personalmente a los interesados acerca del estado del procedimiento, advirtiéndoles sobre la eventualidad de que, en definitiva, se deniegue la declaración del menor como susceptible de ser adoptado.”	Fundaron su proposición en que siendo esta norma la que había inspirado la proposición inicial de los senadores, la que buscaba restringir la facultad judicial para la entrega anticipada del menor a los adoptantes, limitándola sólo a los casos de entrega voluntaria y una vez vencido el término de retractación, se había considerado la posibilidad de ampliarla a determinadas situaciones de inhabilidad o abandono, una vez transcurrido el término para deducir oposición a la declaración de susceptibilidad.	Agregaron que la tramitación de la solicitud de tuición debería seguirse en cuaderno separado para evitar la posible controversia con la familia biológica, ganando con ello tiempo, por cuanto una vez ejecutoriada la declaración de susceptibilidad, los solicitantes ya pueden comenzar a tener un acercamiento al niño, sin necesidad de esperar los plazos que la ley establece para iniciar la petición de adopción.	La Comisión acordó, por unanimidad, hacer suya la proposición de los representantes del Ejecutivo, sin otra observación que la señalada por el diputado señor Burgos en cuanto a sustituir en el inciso primero el pronombre “éste” por el substantivo “menor”.	La segunda modificación se refiere al inciso final del actual artículo 19, el que señala que si hubiere procesos de protección incoados en relación con el menor, el juez deberá agregarlos a los autos, substituyendo la palabra que figura destacada por “acumularlos”, lo que parece más jurídico.	El número 9 pasó a ser 11.	Suprime, en el inciso primero del artículo 21, la palabra “chilena” y la coma que la sigue. Esta es una cuestión para no hacer discriminación con las personas.	El citado artículo 21 se refiere al caso de no existir cónyuges interesados en adoptar a un menor que cumplan con todos los requisitos legales, señalando que en tal caso, podrá optar como adoptante una persona, soltera o viuda, con residencia permanente en el país y que haya pasado satisfactoriamente las evaluaciones legales y demás requisitos de diferencia de edad con el menor. O sea, se eliminó del artículo la expresión “chilena”.	De ese modo, se aprobó por unanimidad y sin debate.	El número 10 pasó a ser 12.	Modifica el artículo 23, disposición que da competencia para conocer de la adopción al juez de letras de menores del domicilio de los adoptantes.	El número nuevo pasó a ser 13.	Los diputados señora Cristi y señor Urrutia presentaron una indicación para agregar, al final del inciso tercero del artículo 24, la siguiente oración:	“Será aplicable a la tuición decretada en virtud de este artículo lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 19 de la presente ley”.	Esto es de absoluta equidad, porque el artículo mencionado se refiere a que, una vez iniciado el proceso de adopción, el juez deberá verificar el cumplimiento de los requisitos legales, señalando, en su inciso tercero, que si los solicitantes no tienen el cuidado personal del menor, el tribunal, desde que aparezcan antecedentes que sean suficientes, les otorgará la tuición del niño y dispondrá las diligencias que correspondan para establecer la adaptación a su futura familia.	Los representantes del Ejecutivo hicieron presente que dicha indicación buscaba extender los beneficios de asignación familiar y de salud a que se refieren las leyes 18.469 y 18.933 a este menor, señalando que el Ejecutivo estaba de acuerdo con esta proposición.	En tal entendido, la Comisión procedió a aprobar ad referéndum, a la espera del patrocinio presidencial, esta indicación, por unanimidad.	El número 11 pasó a ser 14.	Modifica el artículo 26, disposición que señala las distintas órdenes que deberá contener la sentencia definitiva que acoja la adopción, tales como oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación para que remita al tribunal la ficha individual del adoptado y cualquier otro antecedente que permita su identificación; que se remita el expediente a la oficina del Registro Civil de los adoptantes para que se practique una nueva inscripción de nacimiento del adoptado como hijo de aquéllos; que se cancele la antigua inscripción de nacimiento del adoptado y demás que señala, todas ellas destinadas a perfeccionar la adopción, dando al adoptado la calidad y condición de hijo de los adoptantes.	La modificación consiste en agregar un número 5, nuevo, para disponer que deberá oficiarse, cuando corresponda, al Ministerio de Educación, a fin de que se elimine del registro curricular los antecedentes relativos al menor de edad adoptado y se incorpore otro registro de acuerdo a la nueva identidad de éste, diligencia que deberá practicarse a requerimiento de cualquiera de los adoptantes.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que con esta modificación se salvaba un vacío, por cuanto la substitución de los antecedentes escolares resultaba fundamental para la prosecución de los estudios del menor.	El diputado señor Bustos estimó improcedente la frase final, ya que tratándose de una orden del tribunal y dada su importancia, debería practicarse de oficio por éste.	Se aprobó por la Comisión, por unanimidad.	El número nuevo pasó a ser 15.	Los representantes del Ejecutivo propusieron modificar el artículo 29, disposición que señala que la adopción de un menor por personas no residentes en Chile, deberá realizarse de acuerdo al procedimiento establecido en el párrafo segundo de este título, sujetándose, cuando corresponda, a las convenciones y convenios internacionales que la regulen y que hayan sido ratificados por Chile.	La modificación consiste en agregar a este artículo la siguiente oración final:	“En estos casos el término para evacuar las diligencias que decrete el tribunal en conformidad a lo establecido en el inciso primero del artículo 24, será de treinta días”.	Esto parece de absoluta lógica para evitar que las personas no residentes en Chile estén largo tiempo en el país sin poder adoptar.	La enmienda se aprobó por unanimidad.	El número nuevo pasó a ser 16.	Los representantes del Ejecutivo propusieron modificar el artículo 31, norma que establece que sólo podrá otorgarse la adopción regulada en este párrafo a los cónyuges no residentes en Chile, nacionales o extranjeros, que cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 20, incisos primero, tercero y cuarto, y 22, es decir, idoneidad física, mental, psicológica y moral, tiempo de matrimonio, edad y diferencia de edad con el adoptado y, en el caso de viudez, la posibilidad de que la adopción sea hecha a nombre de ambos cónyuges.	La modificación consiste en agregar a este artículo dos incisos para establecer, en el primero, que la identidad de los solicitantes podrá establecerse mediante un certificado otorgado por el consulado de Chile en el país respectivo, sujeto a ratificación una vez que los solicitantes comparezcan ante el tribunal, y en el segundo, que la solicitud de adopción deberá ser patrocinada por el Servicio Nacional de Menores o por un organismo acreditado ante éste.	Los representantes del Ejecutivo expusieron que la modificación buscaba evitar el problema que significa a los adoptantes no residentes en el país, la exigencia de concurrencia personal al tribunal.	Se aprobó, por unanimidad, en los mismos términos.	El número 12 pasó a ser 17.	Modifica el artículo 32, disposición que establece que los matrimonios no residentes en Chile deberán presentar, conjuntamente con su solicitud de adopción, debidamente autenticados, autorizados y legalizados, según corresponda, y traducidos al castellano, los antecedentes que enumera a continuación.	Su número 4 incluye la copia autorizada de la resolución judicial que declara que el menor puede ser adoptado, certificado del secretario del tribunal expedido de acuerdo al artículo 9º, inciso cuarto, o certificados que acrediten el vínculo de consanguinidad con el menor, según el caso.	Los representantes del Ejecutivo propusieron eliminar la mención del certificado otorgado por el secretario del tribunal, en conformidad al artículo 9º, inciso cuarto, por haberse sustituido esa disposición.	Se aprobó por unanimidad.	Las letras a) y b) modifican el número 9, que incluye los certificados que comprueben, a satisfacción del tribunal, la salud física, mental y sicológica de los solicitantes.	La modificación consiste en suprimir las palabras “y sicológica”.	La letra c) agrega un nuevo número para exigir que se acompañe un informe sicológico, otorgado por profesionales competentes del país de residencia de los solicitantes.	Las modificaciones que se introducen por estas tres letras, íntimamente ligadas entre sí, fueron explicadas por los representantes del Ejecutivo en el sentido de que se sustituía una certificación de idoneidad psicológica por un informe de dicha naturaleza, otorgado por profesionales competentes del país de residencia de los interesados.	Se aprobaron sin debate, por unanimidad.	El número nuevo pasó a ser 18.	Suprime el inciso segundo del artículo 33.	Esta disposición, refiriéndose a la adopción por personas no residentes en Chile, establece que el tribunal no acogerá a tramitación las solicitudes que no acompañen los documentos que exige el artículo anterior, agregando su inciso segundo que si la solicitud no es patrocinada por el Sename o un organismo acreditado ante él, en la misma resolución en que se la acoja a tramitación, deberá ponérsela en conocimiento de ese Servicio.	Los representantes del Ejecutivo explicaron que con esta enmienda se buscaba eximir a estas solicitudes de la obligatoriedad de patrocinio por parte del Sename o de algún organismo acreditado ante él, facilitando así los procesos de adopción internacional.	No se produjo debate, aprobándose por unanimidad.	El número 13 pasó a ser 19.	Modifica el artículo 45, disposición que deroga las leyes 7.613 y 18.703, y los artículos 26, número 5, y 39 de la ley Nº 16.618, pero permite a las personas adoptadas al amparo de estas disposiciones, acordar que se les apliquen los efectos propios de esta ley si cumplen determinados requisitos. Con ello se hace total justicia a los adoptados anteriormente. 	La letra c) del inciso tercero señala que la escritura pública y la resolución judicial que apruebe el pacto o acuerdo, deberán subinscribirse al margen de la inscripción de nacimiento del adoptado y sólo desde esa fecha producirán efectos entre las partes y respecto de terceros desde esa fecha.a)	La primera modificación sustituye esta letra para establecer que la escritura pública y la resolución judicial que apruebe el pacto, deberán remitirse a la correspondiente oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación, a fin de que se practique una nueva inscripción de nacimiento del adoptado como hijo del o los adoptantes, produciendo efectos entre las partes y respecto de terceros. b)	La segunda modificación afecta el inciso final, el que señala que se aplicarán a la adopción así obtenida los efectos del artículo 38. Es decir, será irrevocable, con la salvedad de que, además del adoptado, podrán solicitar la declaración de nulidad quienes tengan actual interés en ella, dentro del cuatrienio que empezará a computarse desde la subinscripción practicada en el Registro Civil.	La modificación substituye la expresión “subinscripción” por “inscripción”.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que el nuevo procedimiento consagra un reemplazo completo de la inscripción del adoptado a nombre de sus nuevos padres, desapareciendo sus antecedentes previos. Igual beneficio se dispuso en favor de las personas adoptadas de acuerdo con los sistemas antiguos, pero no se ordenó la realización de una nueva inscripción, sino una subinscripción, de tal manera que estas personas figuran en sus certificados con su inscripción original, apareciendo al margen su filiación adoptiva. Las modificaciones, por tanto, buscan dejarlas en las mismas condiciones que las de los adoptados de acuerdo con las disposiciones de esta ley.	Ante una consulta del diputado señor Bustos, señalaron que la condición de que la nueva inscripción produjera efectos respecto de los padres y de terceros desde el momento en que se la practique, pretendía prevenir posibles suplantaciones de identidad.	Se aprobaron, por unanimidad, sin modificaciones.Artículo transitorio.	Dispone que las causas que hubieren comenzado a tramitarse con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, continuarán sustanciándose por el procedimiento con el que se iniciaron hasta su completa tramitación, ante el mismo tribunal que esta conociendo de ellas.	Se aprobó por unanimidad.	También se contempla el informe de la Corte Suprema, que, como he señalado, fue acogido por la Comisión respecto de la expresión “residencia”, cuando se refería a niños que estuvieran en la calle y no tuvieran domicilio conocido.	Respecto de otra sugerencia de la Corte Suprema, se estimó que era mucho más importante ampliar la competencia.	Para los efectos de lo establecido en los números 3, 4 y 5 del artículo 289 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1º	Que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad. 2º	Que los números 9 y 12 del artículo único tienen rango de ley orgánica constitucional, por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales, conforme lo señala el artículo 74 de la Constitución Política.	El Senado efectuó igual calificación, aunque cabe hacer presente que, respecto de la letra b) del Nº 9, no obstante coincidir ambas calificaciones, difieren en que el Senado suprimió una norma de carácter orgánico, y la Cámara, en cambio, la sustituyó por otra de igual carácter.	Que el Nº 13 del artículo único debe votarse como norma de quórum calificado, por incidir en materias de seguridad social, conforme lo dispone el Nº 18º del artículo 19 de la Carta Fundamental.	Esta disposición fue introducida por la Comisión.3º	Que el Nº 13 del artículo único es de competencia de la Comisión de Hacienda. 	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, como lo señaló la diputada señora Laura Soto, el proyecto se inició en moción de la senadora Evelyn Matthei y del senador Jaime Orpis.	La Comisión, como quedó establecido en el informe recién relatado, contó entre sus invitados con el senador Jaime Orpis. Creo que es importante realizar un comentario de lo planteado por el señor parlamentario, porque así se entenderán con claridad los motivos que inspiraron a los autores de la iniciativa a proponer las modificaciones a la ley de adopción de menores.	Quiero traer a la memoria hechos públicos que tuvieron características dramáticas, como fue la situación de un niño confiado por un juez al cuidado personal de un matrimonio que postulaba a su adopción durante todo el tiempo que durara el proceso; pero la madre biológica, a instancias de los abuelos, se retractó y obligó a retirar al menor de esa familia.	Ese hecho dramático, que generó una situación delicada para el menor, es el que se trata de solucionar con el proyecto de ley. Hay que articular normas, entonces, que permitan que un menor, en todo el proceso de susceptibilidad, que es contencioso, pueda ser entregado al cuidado de su familia adoptante por razones muy excepcionales.	Ahora bien, si un juez toma la decisión, en pleno proceso de susceptibilidad, de entregar el cuidado del menor a la futura familia adoptante, hay que regular muy bien la situación de los padres biológicos que pusieron a disposición de un tribunal a su hijo para ser adoptado.	Para superar el problema planteado, el proyecto de ley pretende considerar la situación como excepcional, como ya estaba contemplada en la legislación vigente. De acuerdo con antecedentes entregados tanto por el senador Orpis como por los representantes del Ejecutivo, en aproximadamente el 80 por ciento de los casos estudiados, el juez entregaba al menor, en pleno proceso de susceptibilidad a su futura familia adoptante. Es decir, una norma muy excepcional se transformó en regla general, sin que estuvieran regulados de manera adecuada los derechos y deberes de los padres biológicos y tampoco los de la familia adoptante, lo que podría provocar un enfrentamiento entre ellos que perjudicaría al niño que se pretende proteger.	A mi juicio, la norma esencial del proyecto de ley es la que establece un plazo de sesenta días para la retractación, que se cuenta desde la fecha en que se haya declarado la voluntad ante el tribunal de entregar al menor en adopción. Vencido ese plazo, el padre o la madre biológicos, o ambos, no podrán ejercer ese derecho.	La norma da certeza al proceso de adopción y al mecanismo de ubicar a un menor susceptible de ser adoptado. La ley debe hacer su mayor y mejor esfuerzo para su protección, porque de acuerdo con datos que entregó el Sename a la Comisión, la mayoría de las veces se encuentra en esa situación por manifiesta voluntad de su madre biológica y no se sabe quien es su padre ni donde vive. Por tal razón, se establece un sistema de notificación que, a mi juicio, apunta en la dirección correcta por cuanto resuelve ese problema. Para ello, la iniciativa establece determinados plazos. De no ser así, siempre existiría la incertidumbre de que se generara esta dificultad.	Una vez que uno de los padres biológicos comparece ante el tribunal y manifiesta su voluntad de entregar al menor en adopción, el juez debe citar al otro progenitor a una audiencia, la que debe realizarse dentro de octavo día. Su inasistencia hará presumir que su voluntad es entregar al menor en adopción. Ahora bien, si el domicilio de uno de los padres no es conocido, ¿cómo el juez tendrá la certeza de que la audiencia se va a realizar? Para subsanar ese hecho, el tribunal requerirá al Servicio Electoral y al Servicio de Registro Civil e Identificación que informen, dentro de quinto día, el último domicilio de la persona que debe comparecer. De no establecerse el domicilio, el juez ordenará que la notificación se efectúe por medio de un aviso que se publicará en el Diario Oficial. Los padres contarán con un plazo de 60 días para retractarse de su voluntad de entregar a su hijo en adopción, transcurrido el cual no podrán ejercer ese derecho	A mi juicio, la norma descrita representa la matriz del proyecto, regula en forma adecuada la materia y tiende a superar las dramáticas dificultades que hemos presenciado a través de los medios de comunicación. Las principales víctimas son lo menores susceptibles de ser adoptados, por cuanto se generan enfrentamientos entre el padre o madre biológico y la familia adoptante. En tal sentido, hay que buscar los caminos para superar esos conflictos, por cuanto el daño que se provoca al menor es irreparable y de gran magnitud.	Votaré favorablemente el proyecto, cuya autoría corresponde a la senadora Matthei y al senador Orpis, por cuanto se trata de una respuesta adecuada a una realidad que se vive a diario en nuestro país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, en atención a que sólo tuve oportunidad de concurrir a la última sesión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, instancia que se abocó al estudio de la iniciativa, no pude conocer el proyecto en profundidad. Con todo y a sugerencia del senador Orpis, que se encuentra más al tanto del contenido de la iniciativa, pudimos presentar algunas modificaciones.	Hace algunos años se modificó la primera ley de adopción, y desde hace unos quince años han aumentado las adopciones. Antes no era común. Incluso, en la primera ley de adopción no se contemplaba la susceptibilidad. En algunos casos los niños eran entregados por los padres biológicos a los adoptivos, lo cual era tremendamente traumático. También hubo jueces que pedían plata para que la adopción se otorgara a un determinado padre adoptivo. Además, había que esperar un año para tener la seguridad de que el menor se entregaba en adopción definitiva, período realmente traumático, porque no se sabía qué podía pasar, es decir, si le iban a quitar o no el niño. 	Sin embargo, hace algunos años la ley cambió para bien, y los niños ya no son entregados directamente por los padres biológicos, sino que se hace a través del Sename, de guarderías o de distintas instituciones. Sin embargo, se produjo algo preocupante. Incluso después de la modificación de la ley, muchos jueces siguieron aplicando el procedimiento antiguo, es decir, aunque no existía la declaración de susceptibilidad, igual disponían la entrega del menor, y eso dio lugar al lamentable hecho que vivimos el año pasado: se entregó a los padres adoptivos un niño respecto del cual no había declaración de susceptibilidad, y posteriormente vino el arrepentimiento de la madre biológica, lo que provocó el drama de que supimos el año anterior.	En ese momento me puse a investigar en distintos juzgados del país para ver qué sucedía, y comprobé que la gran mayoría de los niños eran entregados antes de la declaración de susceptibilidad. O sea, el hecho citado podría haberse repetido muchas veces. 	Por lo tanto, el proyecto que debatimos busca que los niños no sean entregados antes de ser declarados susceptibles de adopción, a fin de que no se produzca lo ocurrido en ocasiones anteriores. Se fijan plazos; lo ideal sería que no los hubiera y que la madre biológica que decidiera entregar a su hijo en adopción, lo hiciera en forma inmediata a los adoptantes, porque lo mejor es que el niño, ojalá recién nacido, tenga una familia. El hecho de que un menor pase un tiempo determinado sin ella, aunque tenga días, un mes o dos meses, le crea traumas, lo que repercute a lo largo de su vida. Por eso, lo ideal sería que no hubiera plazo y que si existiera la voluntad, en forma inmediata se entregara al niño en adopción. Pero como no es así, es necesario elaborar normativas que eviten situaciones traumáticas como la que conocimos el año pasado. 	Estamos por aprobar esta iniciativa porque creemos que es buena. 	Entre las indicaciones que propusimos con la diputada Cristi, figura la formulada al inciso tercero del artículo 24, que dice: “Será aplicable a la tuición decretada en virtud de este artículo, lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 19 de la presente ley”.	Esto se refiere a que una vez iniciado el proceso de adopción, el juez deberá verificar el cumplimiento de los requisitos legales. Su inciso tercero señala que si los solicitantes no tienen el cuidado personal del menor, el tribunal, desde que aparezcan antecedentes suficientes, les otorgará la tuición del niño y dispondrá las diligencias que estime pertinentes para establecer la adaptación a su futura familia.	Esto fue aprobado por la Comisión, a la espera del patrocinio presidencial. No obstante, se me acaba de informar que éste no ha llegado, lo que lamento, porque el Ejecutivo estuvo de acuerdo con esta indicación, que fue aprobada por unanimidad en la Comisión.	La UDI dará su aprobación a este proyecto que modifica la ley Nº 19.620, porque nos parece que va por el camino adecuado. Es probable que en algunos años discutamos modificaciones a esta ley, las que si apuntan en la dirección correcta, contarán con nuestro apoyo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, seré muy breve, pues el informe de la diputada Laura Soto fue lo suficientemente completo para demostrar de manera clara lo importante que son estas modificaciones a la ley de adopción vigente.	En Chile hemos tenido varias normas relativas a la adopción. La primera tenía connotaciones muy distintas de las actuales. Después vino la legitimación adoptiva, que fue modificada por la ley Nº 19.620, que se está enmendando en esta oportunidad. Esta última, según entiendo, fue despachada por el Congreso en 1999.	Su aplicación práctica en estos años de vigencia ha demostrado ciertos inconvenientes, particularmente en el antejuicio -por llamarlo de alguna manera- o en el procedimiento previo a la dictación de la sentencia de adopción, que se denomina declaración de susceptibilidad, es decir, la posibilidad legal de que un menor sea adoptado.	La sensación que tuvimos al conocer de este proyecto en varias sesiones en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y después de escuchar a quien presentó la moción, el senador Orpis, y a los miembros del Sename y del Ministerio de Justicia, que, a mi juicio, enriquecieron esta buena y original moción, es que se está recogiendo una experiencia compleja.	Es cierto que a nosotros, en general, nos motivan o nos preocupan más las experiencias que dan cuenta públicamente de situaciones no sólo inconfortables, sino muy duras, brutalmente duras respecto de los menores. Eso debe tenerse presente en la discusión de las modificaciones; pero no puede llegarse al extremo de desproteger los casos en que pudiera intentar burlarse la intención positiva de cumplir su rol de padres de quienes han procreado al niño.	Por eso, las modificaciones propuestas por el senador Orpis y por el Ministerio de Justicia se ponen en la justa medida respecto de las cuestiones que debemos proteger en una normativa de esta naturaleza, fundamentalmente el bienestar del menor, los derechos de quienes buenamente quieren adoptar y los de los padres biológicos.	En consecuencia, la bancada democratacristiana apoyará este proyecto para que pueda ser ley de la República a la brevedad, de manera que se dé mayor seguridad a quienes asumen la importante decisión, desde el punto de vista de la sociedad, de adoptar a una menor o a un menor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, sin duda, esta moción tendrá una gran significación en el desarrollo de la personalidad del menor, porque, en la medida en que logremos que la adopción sea un trámite menos demoroso y menos burocrático, lo beneficiaremos, pues le entregaremos una familia estable y un ambiente adecuado para su desarrollo, lo que nos permitirá tener un adulto sicológicamente estable.	Se ha dicho que el primer año de vida es muy decisivo para el desarrollo sicológico de la persona, y ello requiere que los menores tengan una familia bien conformada. Por eso, este proyecto va en la línea correcta, por cuanto acorta los plazos para lograr que el menor sea adoptado, lo que evita situaciones lamentables, como las que hemos visto este último tiempo cuando alguno de los padres biológicos se arrepiente de entregar al niño en adopción, causándole un perjuicio fundamentalmente al menor. 	Desde ese punto de vista, quiero destacar la modificación al artículo 9º, que otorga al padre o a la madre un plazo máximo de sesenta días para retractarse de entregar en adopción al menor. Vencido ese plazo, obviamente no podrá echar marcha atrás. Es un punto muy importante porque evitará las situaciones que hemos presenciado en nuestro país y que producen un daño tan grave e irreparable al menor.	En esa misma línea va la modificación al procedimiento en cuanto a que si asiste sólo uno de los padres, se ordenará que se cite al padre o madre que no ha comparecido, para que lo haga en un plazo perentorio y corto. En caso de no conocerse su domicilio, se notificará la resolución por avisos.	En definitiva, conocerá de los procedimientos relativos a la adopción el juez de letras con competencia en materia de menores, lo que va a ampliar la posibilidad de que muchos otros tribunales actúen, y así agilizar el procedimiento.	En consideración a que resulta tremendamente beneficioso para los menores e implica darles una familia a aquellos que han sido abandonados o entregados en adopción -lo que les permitirá, sicológicamente, mayor estabilidad en el futuro-, estamos ante un proyecto muy significativo e importante, y con mucho gusto le daremos nuestra aprobación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, sentíamos que estábamos en deuda, desde el punto de vista legislativo, con la modernización del procedimiento de adopción. Entendemos que una pareja que toma la decisión de adoptar a un hijo ha enfrentado una decisión difícil y esencialmente compleja. 	Nuestra legislación no favorecía los intereses del niño, en el sentido de generar estabilidad en la decisión que toman los padres que adoptan. 	El nuevo procedimiento es un paso muy importante, por cuanto acorta los trámites y los hace más expeditos y más certeros; los plazos serán cada vez más breves y, lo más importante, hace más accesible las causas por adopción a la justicia a través de la liberación de la competencia. Es un buen inicio. En la Comisión, tal como lo señaló un diputado, aprobamos una indicación en cuanto a que también, pensando en el hijo, los hacía merecedores de percibir una asignación familiar cuando concurriesen directamente al tribunal para manifestar la intención de entregar en adopción el hijo que está por nacer.	El Ejecutivo se comprometió a presentar la indicación -es de su iniciativa exclusiva-, pero no lo hizo. No sé si será posible presentarla antes del término de la sesión o, de lo contrario, dejar constancia de ello en la versión de esta sesión, porque en la Comisión se acordó que la presentaría, pero hasta la fecha no lo ha hecho.	Sin perjuicio de lo anterior, la bancada de Renovación Nacional votará a favor del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, con el proyecto en estudio se trata de asegurar la protección del niño, lo que es fundamental. Sabemos lo que ha ocurrido en anteriores procedimientos de adopción, las redes de carácter mafioso que se han formado y todas las graves irregularidades que se producen alrededor de las adopciones. Por eso, con este proyecto se reafirma la intervención del Servicio Nacional de Menores, Sename, para que esté presente en todo procedimiento de susceptibilidad. Incluso en aquellos casos en los cuales el patrocinio no se da través del Sename, como sucede cuando sólo llega un abogado al tribunal para los efectos de tramitar la adopción, el tribunal tendrá la obligación de traspasar todos los antecedentes a dicho Servicio a fin de que éste los tenga en cuenta para determinar si corresponde o no un procedimiento de susceptibilidad y, por lo tanto, la adopción.	Es un punto central el hecho de reafirmar y asegurar que el Sename tenga siempre participación en un proceso de susceptibilidad, con el objeto de que el Estado se haga responsable -como es su deber, desde el punto de vista constitucional- del cuidado y de la formación del niño, sobre todo en los meses en que se produce la adopción, que serán fundamentales para su vida futura.	De ahí que también es importante que el proyecto acorte los plazos y agilice los procedimientos, que son bastante engorrosos, en especial el de susceptibilidad.	Dentro de ese contexto, de intervención del Sename, de acortar plazos y de agilizar el procedimiento de susceptibilidad, hay que considerar lo que establece el artículo 19 del proyecto, frente a una situación puntual y grave que se producía: los tribunales tendían a entregar al niño de inmediato a la familia adoptante, con lo cual, con posterioridad, se podía generar un grave problema entre los padres biológicos y los adoptantes.	Por eso, en dicho artículo se consagra un procedimiento muy claro y determinado para evitar todo tipo de problemas al respecto: sólo cuando esté ejecutoriada la sentencia en el procedimiento de susceptibilidad se podrá entregar al niño a los padres adoptantes.	Excepcionalmente, en dos casos se puede entregar al niño, por parte del tribunal, a los futuros padres adoptantes. Estos casos son sumamente claros y están determinados en el proyecto.	El primer caso es aquel en el cual la madre o el padre entrega en adopción el niño en forma voluntaria. O sea, están dispuestos a iniciar el procedimiento de susceptibilidad y ya han pasado sesenta días sin que se hayan retractado de su decisión. Es evidente, entonces, que en este caso no se producirá discordancia entre la voluntad de los padres legítimos y la de los adoptantes. De esa manera, el niño no sufrirá trastornos de carácter psicológico.	El segundo caso, de la misma naturaleza del anterior, es decir, sumamente claro y determinado, se refiere a las situaciones en las cuales, conforme al artículo 12, hay un abandono total del niño por diferente razones, tales como incapacidad de sus padres u otras, es decir, hay una total falta de posibilidad de cuidarlo. En esto tampoco se pueden producir controversias entre los padres adoptantes y los biológicos.	Por las razones expuestas, apoyaremos el proyecto, pues constituye un paso adelante en la protección del niño en los procedimientos de adopción.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, quiero resaltar la importancia de que niños que no pueden ser acogidos por familiares biológicos u otros cercanos, sean recibidos en un hogar que les dé la formación que requieren.	Hay dos aspectos del proyecto que me parecen sumamente relevantes, porque solucionan dos situaciones que se producen en estos casos, una de las cuales fue ampliamente difundida por la prensa y causó gran revuelo y, lo que es peor, originó un grave problema al niño adoptado y a los padres adoptivos.	Es fundamental que exista un acercamiento lo más tempranamente posible entre el niño y los padres adoptivos, y, por lo tanto, que se genere una relación de afecto, tan imprescindible en la convivencia posterior.	En el proyecto, que pretende mejorar y agilizar el sistema de adopción de menores, que a veces resulta muy engorroso, largo y genera problemas como los descritos, cabe destacar el hecho de que se haya fijado, por fin, un plazo de sesenta días para que las personas puedan desistirse de entregar a su hijo en adopción. En la actualidad, pueden hacerlo hasta un día antes del término del juicio de adopción, a veces por razones humanas entendibles y, en ocasiones, por motivos económicos o presiones de otro tipo.	Esto es fundamental para que la relación que se produce entre las personas que desean adoptar y el menor sea suficientemente protegida por la ley. Así no existirá el riesgo de estar constituidos como familia y, de repente, ser separados del menor, situación que no favorece para nada el desarrollo del menor en adopción. Pretendemos que, en vez de que el menor se transforme a futuro en un eventual delincuente porque no ha tenido un hogar donde se le haya dado una formación adecuada, se incorpore a un núcleo familiar que desee acogerlo.	Cada día hay más ejemplos de menores y de jóvenes incorporados en una familia, para quienes ya no constituye un conflicto ser adoptados, sino que, incluso, sienten como un beneficio el haber sido elegidos voluntariamente, lo que les ayuda a mejorar su autoestima.	La bancada Demócrata Cristiana comparecerá con su voto para aprobar la iniciativa, pues corrige un aspecto conflictivo en la legislación vigente sobre la materia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero informar a los alumnos presentes en las tribunas que estamos en la discusión del proyecto de adopción de niños y de niñas, el cual da un plazo de sesenta días para que los padres biológicos que decidan a entregar a los menores a los padres adoptantes, puedan retractarse.	Considero que la iniciativa debió ser enviada a la Comisión de Familia, puesto que la ley de adopción se vio en dicha Comisión, lo cual no resta mérito al trabajo efectuado por la de Constitución, Legislación y Justicia.	El proyecto es muy importante para los niños y las niñas, por cuanto fija plazos claros y precisos que permitirán que realmente se decida en favor del interés superior de los niños y de las niñas que tienen derecho a tener una familia.	No obstante, en nuestro país no hemos podido establecer políticas públicas claras para evitar los embarazos no deseados. Políticas que incorporen temas como la educación sexual, el acceso de todas las mujeres, incluidas las adolescentes, a los programas de anticoncepción de salud; la anticoncepción de emergencia, en fin, evitarían el nacimiento de niños no deseados. Por lo tanto, lo primero es determinar la manera en que los chilenos y las chilenas en edad fértil pueden realmente ser libres en su decisión sobre sus derechos de reproducción. Creo que nos falta avanzar en ese tema, aspecto que tiene que ver con la iniciativa en debate.	Hay un aspecto que me preocupa. Existe una serie de sociedades de beneficencia que acogen a mujeres embarazadas, sobre todo adolescentes, ante el inminente peligro de que se sometan a un aborto, que es algo terrible, no deseable. Entonces, las acogen en hogares especiales y les plantean inmediatamente la posibilidad de entregar sus guaguas en adopción. Esa es una presión muy fuerte, porque a muchas de esas mujeres durante el proceso de embarazo les empieza a gustar la idea de ser madres; sin embargo, se las empuja a dar en adopción a su hijo. Esas instituciones deberían pensar muy bien lo que están haciendo, porque, por evitar que se sometan a un aborto, empujan a las mujeres embarazadas a un callejón sin salida hacia la adopción, lo que muchas veces hace que haya arrepentimientos posteriores tremendamente dolorosos.	Estamos perfeccionando nuestra legislación en relación con los derechos de los niños, pero falta mucho que hacer todavía respecto de los derechos de las mujeres, porque faltan políticas públicas claras para enfrentar temas como el de los embarazos no deseados.	Cada vez que se plantea una acción sobre educación sexual son siempre los mismos sectores los que se oponen, tal como lo hacen con la anticoncepción de emergencia y con todo lo que pueda significar que realmente el nacimiento de un niño sea deseado por el padre y la madre.	A mi juicio, insisto, es muy peligroso lo que hacen las asociaciones de beneficencia respecto de acoger a las jóvenes embarazadas, a quienes les indican el camino de la adopción y no les permiten resolver libremente qué hacer al momento de tener al hijo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Este proyecto se votará a las 13.10 horas.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, el tema de la adopción de niños nos preocupa como legisladores, sobre todo como representantes del gran número de familias que tienen problemas para tener hijos propios. Bienvenidos sean todos los esfuerzos destinados a agilizar los trámites, a acortar los plazos y a establecer un sistema de notificaciones más expedito.	El informe detallado y completo rendido por la diputada señora Laura Soto da cuenta del importante debate habido en la Comisión, tal como lo amerita la materia.	Confiando en el trabajo realizado por la Comisión y en el aporte del Ejecutivo, vamos a votar favorablemente, sobre todo pensando en la necesidad de contar con una justicia más expedita que responda adecuadamente al compromiso de las familias que quieren adoptar, y, por supuesto, en los propios niños.	Si nos ponemos en el caso de una familia que con mucho amor desea adoptar y en el camino muchas veces engorroso que le espera, debemos convenir en que esta modificación es muy oportuna, tanto desde un punto de vista judicial como social.	Reconozco el trabajo del Servicio Nacional de Menores en este tema, y hago un llamado a las familias a que se atrevan a adoptar a niños mayores de dos años que se encuentran en situación de abandono.	No puedo dejar de recordar que presenté una iniciativa tendiente a permitir que las mujeres solteras extranjeras con residencia en Chile pudieran adoptar niños, abriendo así más puertas para que los “bajitos” tengan mejores oportunidades de vida.	Quiero hacer un reconocimiento al trabajo realizado por un gran número de monitoras que apoyan a las madres adolescentes, que trabajan con la Iglesia, sobre todo en mi distrito -Macul, San Joaquín y La Granja-. Asimismo, a la labor de la Vicaría Sur, y, en general, a todas las organizaciones sociales que se preocupan de las madres adolescentes.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, este importante proyecto ha sido largamente discutido en la Comisión de la Infancia del Parlamento Latinoamericano, órgano en el cual represento a esta Corporación.	En esta materia. nuestro país adolece de muchos vacíos. Sin embargo, existe una preocupación especial respecto de los menores en situación irregular o en condiciones de ser adoptados.	Nadie podría negarse a respaldar la idea fundamental del proyecto, puesto que se orienta a agilizar el procedimiento destinado a declarar que el menor es susceptible de ser adoptado mediante la habilitación de nuevos tribunales, el acortamiento de los plazos y el establecimiento de un sistema de notificaciones más expedito.	La ley Nº 19.620 ha constituido un avance en lo relativo a la protección de los menores abandonados, lo que ha representado un aumento del trabajo para la judicatura especializada en atención al incremento experimentado en las solicitudes de adopción.	El proyecto tiene por objeto, por un lado, establecer la declaración de que el menor es susceptible de ser adoptado, y, por otro, que se realice dentro de ciertos plazos en resguardo de los intereses del menor.	Las limitaciones existentes en los juzgados para responder a esos dos objetivos obliga a realizar las modificaciones en discusión en aras del bien común, que no es otro que proteger a los menores.	Para subsanar lo anterior, se propone suprimir la exigencia de que los juzgados de menores tengan competencia proteccional para conocer de estos asuntos, y se deja abierta la posibilidad de que los procedimientos se puedan seguir ante los tribunales con competencia civil, lo que aumentaría sustancialmente las instancias de la judicatura para estos casos.	Finalmente, vale la pena recordar que la idea inspiradora de la ley Nº 19.620 reducir al máximo los trámites y plazos, a fin de alcanzar el perfeccionamiento de la adopción. En consecuencia, no debieran extenderse más allá de tres meses, pero, dada la situación actual, normalmente superan los ocho.	Las diversas disposiciones del proyecto están bien formuladas y dan cuenta exactamente del espíritu del legislador, que no es otro que agilizar la adopción, pero adoptando los resguardos obvios en una materia tan sensible como humanitaria.	La idea fundamental del proyecto se concreta mediante un artículo único, que modifica trece artículos de la ley Nº 19.620, y un artículo transitorio. Esta materia es propia de ley al tenor de lo establecido en el artículo 60, Nºs 1), 2) y 20), en relación con el artículo 1º, ambos de la Carta Fundamental.	En todo caso, más allá de cualquier fundamentación legal -motivo de este debate-, nos encontramos ante un caso singular en que lo centra es la persona, en este caso el menor. Todo este tema constituye una expresión de solidaridad entendida como un compromiso real y efectivo con los más débiles.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión.
