PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE DOCUMENTO ELECTRÓNICO E INCORPORACIÓN DE FECHA ELECTRÓNICA. Modificación del Código de Procedimiento Civil y de la ley Nº 19.799. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil y la ley Nº 19.799, sobre documento electrónico, firma electrónica y los servicios de certificación de dichas firmas.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Patricio Walker.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3797-19, sesión 45ª, en 2 de marzo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 77ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Ciencia y Tecnología, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Procedimiento Civil y la ley Nº 19.799, sobre documento electrónico, firma electrónica y los servicios de certificación de dichas firmas.	Esta iniciativa pretende facilitar la presentación de los documentos electrónicos en juicio, de manera que ésta sea hecha de un modo más efectivo y eficiente, brindando la seguridad jurídica y tecnológica que demanda el actual sistema de administración de justicia. De esta forma, se pretende estimular la aplicación del documento y la firma electrónica.	Para estos efectos, es necesario resolver ciertos aspectos poco claros en la actual legislación procesal y sustantiva en la materia, fundamentalmente relativos a la incorporación, producción, objeción, valoración de los mismos en un juicio, modificando el Código de Procedimiento Civil, en el sentido de normar expresamente su admisibilidad y la forma en que producirán plena prueba.	Además, en la Comisión se manifestó que es necesario actualizar la ley Nº 19.799 luego de la experiencia adquirida durante su vigencia, siguiendo la expresión usada en la legislación española “fecha electrónica”, y adecuando el alcance del artículo 5º respecto de los instrumentos privados suscritos mediante firma electrónica avanzada.	Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad por la Comisión, cuyo texto se reproduce en el informe, destacando principalmente lo siguiente:	“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil.1)	Agrégase el siguiente número 6, nuevo, al artículo 342:	“6. Los documentos electrónicos”.	Esta norma responde, básicamente, a la necesidad de incorporar expresamente el documento electrónico a nuestra legislación procesal, con la finalidad de generar un marco adecuado, dada la innegable importancia y aumento de uso en el ámbito comercial y financiero.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.2)	Agrégase el siguiente artículo 348 bis, nuevo:	“Artículo 348 bis. Presentado un documento electrónico, el Tribunal citará para el 6º día a todas las partes a una audiencia de percepción documental. En caso de no contar con los medios, herramientas e instrumentos electrónicos que permitan su adecuada percepción, apercibirá a la parte que presentó el documento con tenerlo por no presentado de no concurrir a la audiencia con los medios electrónicos que permitan su debida percepción.	“Tratándose de documentos electrónicos que no puedan ser transportados al tribunal, la audiencia tendrá lugar donde éstos se encuentren, a costa de la parte que los presente.	“En caso de que el documento sea objetado, de conformidad con las reglas generales, el Tribunal podrá ordenar una prueba complementaria de autenticidad, a costa de la persona que formula la impugnación, sin perjuicio de lo que se resuelva sobre pago de costas. El resultado de la prueba complementaria de autenticidad será suficiente para tener por reconocido o por objetado el instrumento, según corresponda.	“Para los efectos de proceder a la realización de la prueba complementaria de autenticidad, los peritos procederán con sujeción a lo dispuesto por los artículos 417 a 423.	“En el caso de documentos electrónicos privados, para los efectos del artículo 346, Nº 3, se entenderá que han sido puestos en conocimiento de la parte contraria en la audiencia de percepción”.	El artículo 1º, tal como se señalara en las ideas matrices del proyecto, incorpora materialmente al Código de Procedimiento Civil el “documento electrónico”, mediante la introducción de un nuevo numeral al artículo 342 de dicho cuerpo normativo, artículo que enumera los denominados “instrumentos públicos en juicio”.	Asimismo, el proyecto incorpora un artículo 348 bis al Código de Procedimiento Civil, que contempla el procedimiento de producción y objeción -en juicio- de los documentos electrónicos, a través de una audiencia de percepción documental, y regula la ausencia de tecnología -en el tribunal- y la carga de las costas para los efectos de contar con ella.	Los diputados señores Álvarez-Salamanca, Bayo, Egaña y Walker presentaron una indicación al numeral 2 del artículo 1º, para reemplazar en el inciso 1º del artículo 348 bis las palabras “herramientas e instrumentos electrónicos necesarias” por “técnicos electrónicos necesarios para”, y para eliminar las palabras “electrónicos que permitan su debida percepción”, incorporando la palabra “dichos” entre las palabras “con” y “medios”.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 2º se introducen las siguientes modificaciones a la ley 19.799.1)	Agrégase al artículo 2º la siguiente letra i) nueva:	“i). Fecha electrónica: conjunto de datos en forma electrónica utilizados como medio para constatar el momento en que se ha efectuado una actuación sobre otros datos electrónicos a los que están asociados”.2)	Reemplázase el número 2 del artículo 5 de la ley 19.799, por el siguiente:	“2. Los que posean la calidad de instrumento privado, en cuanto hayan sido suscritos con firma electrónica avanzada, tendrán el mismo valor probatorio señalado en el número anterior. Sin embargo, no harán fe respecto de su fecha, a menos que ésta conste a través de un fechado electrónico otorgado por un prestador acreditado”.	El artículo 2º del proyecto de ley salva la ausencia de certeza en la fecha de los documentos electrónicos, por medio de herramientas conocidas como time stamping, sellado de tiempo o fecha electrónica, mecanismo tecnológico capaz de dar seguridad respecto del momento de otorgamiento o suscripción de un acto, contrato o documento.	En el marco de los documentos privados, éstos harán plena prueba únicamente respecto del hecho de haberse otorgado y las personas que aparecen interviniendo, puesto que para los efectos de la fecha requerirán un certificador de firma electrónica.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	Finalmente, quiero señalar que el proyecto tiene una importancia gravitante para fortalecer el comercio electrónico en Chile, fundamentalmente, entre empresas, para bajar los costos de las transacciones, fomentar el comercio electrónico a nivel gubernamental, en definitiva, hacer carne lo que hoy está en la ley de compras públicas electrónicas, lo que abaratará los costos para el Estado y permitirá más transparencia, y también respecto de las compras que hagan los consumidores a las empresas respectivas.	El comercio electrónico permite mayor productividad, y a los habitantes de un país alejado como el nuestro, que ha celebrado tratados de libre comercio con diversas naciones, les posibilita celebrar transacciones comerciales electrónicas con seguridad.	En primer lugar, da certeza de que las partes que firman un contrato, una carta de crédito, una orden de compra, son quienes dicen ser, es decir, que no habrá suplantación.	En segundo lugar, asegura la integridad del mensaje de datos que consta en el documento electrónico, es decir, que no será adulterado, hackeado o crackeado y, que si ello ocurre, el prestador de servicio certificado, el notario público electrónico, como lo llamamos, denunciará lo sucedido para que la operación se deje sin efecto.	Por último, asegura la no repudiabilidad de las consecuencias jurídicas del contrato, es decir, que las partes cumplirán lo que firman y que, en consecuencia, se producirán los efectos del acto jurídico celebrado por medios electrónicos, por lo que será eficaz.	El Congreso Nacional ya aprobó un proyecto relativo a la firma electrónica y a los prestadores de servicios de certificación acreditados, por lo que esta nueva iniciativa permitirá que esos instrumentos macro pueda ser utilizado de manera micro, en juicio.	Eso es, en términos simples, lo que estamos por aprobar.	El diputado señor Egaña ha presentado algunas indicaciones que creo que todos compartimos, por lo que podemos aprobar el proyecto en general y luego analizar dichas indicaciones en la Comisión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, es muy agradable referirse a un proyecto como éste, de la Comisión de Ciencia y Tecnología, materia que en los parlamentos de los países desarrollados es muy importante.	Sólo quiero expresar que esta iniciativa se encuentra en total sintonía con la actual tendencia del mundo globalizado que busca modernizarse y desarrollarse con las tecnologías existentes para, en definitiva, alcanzar una mejor calidad de vida.	El diputado informante fue muy claro y preciso respecto de los alcances de la iniciativa y ha ejemplarizado algunos de los beneficios que surgirán de esta normativa.	Hace pocos días el país conoció el anuncio importante de lo que se ha dado en llamar las licencias médicas electrónicas. En esa oportunidad expresamos nuestra inquietud, porque no pueden otorgarse por medios electrónicos sin que previamente se haya aprobado una iniciativa como la que estamos debatiendo, con la que concuerdo plenamente, al igual que mis colegas de bancada, por lo que anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional.	Por otra parte, quiero manifestar mi conformidad con lo expresado por el diputado informante, en el sentido de acoger las indicaciones del diputado señor Egaña, de manera que ellas podrán ser tratadas por la Comisión una vez que el proyecto sea aprobado en general por la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, es poco cuanto puedo agregar a lo ya informado.	Básicamente, lo que el proyecto hace es establecer los procedimientos exactos que deberán seguir los tribunales para que, cuando se deba probar en juicio lo que se acordó mediante un documento electrónico, quede fehacientemente establecido, por ejemplo, la obligación contraída. 	Las empresas que hacen negocios a través de redes cerradas, generalmente las grandes, operan con certificadores privados, y como confían entre ellas, si surge un problema, como se ha dicho, de desconocer una obligación contraída en un documento electrónico mediante firma electrónica avanzada, lo someten a la consideración de un árbitro.	El problema se produce entre empresas que negocian sin esos resguardos. Cuando esas partes no se conocen y, por lo tanto, no hay un árbitro que resuelva los conflictos entre ellas, es fundamental que se les dé la certeza de que habrá un procedimiento claro para exigir que se cumpla la obligación adquirida en un documento electrónico. Por ejemplo, cuando hay una orden de compra o una carta de crédito y no se respeta lo firmado en un documento electrónico.	Esto tiene mucha importancia para el país por los tratados de libre comercio suscritos. Por ejemplo, si mañana se aprueba el tratado de libre comercio con China y se hace un contrato entre Codelco o el Gobierno de Chile con una empresa china, las obligaciones que se contraigan se tienen que cumplir; de lo contrario se podrá pedir su cumplimiento mediante procedimientos claros, predeterminados, en que se respete el derecho de las partes a presentar sus pruebas. Para ello es necesario que los tribunales tengan las herramientas y los instrumentos tecnológicos para verificar el grado de confiabilidad de las pruebas que se presentan. 	Por eso este proyecto es importante. Permitirá -insisto- que los contratantes tengan la certeza de que la contraparte sea efectivamente la que firmó, que no haya suplantación de persona, que en el trayecto de envío, por ejemplo, de una orden de compra o una carta de crédito, el mensaje de datos, que es el que obliga, no sea hackeado, es decir, que su contenido no sea adulterado. Y si ello ocurre, un tercero que opera entre las partes, una empresa prestadora de servicios de certificación acreditada, va a avisar a las partes para que dejen sin efecto la operación. 	Además, los efectos de las obligaciones que se contraen deben ser reales; que a lo que me obligo, lo cumplo. Y si no lo hago, a través de los tribunales se exigirá su cumplimiento. 	Esto opera de una manera muy simple. Recordemos que la firma electrónica en Chile es tecnológicamente neutra. Hoy funcionamos con la firma electrónica avanzada y existe un certificador o notario público electrónico. Para operar en este sistema tengo que crear mi firma electrónica. Doy mi nombre, me van a dar una clave privada, y en mi computador -en palabras simples- voy a tener un software especial que identificará la firma electrónica creada en el notario público electrónico. Voy a firmar con una tarjeta que se introduce en un lector de tarjetas. Mañana esto puede cambiar porque podrá firmarse con la huella digital, como hoy se hace para obtener el carné de identidad; con el iris del ojo o con otros mecanismos que la ciencia y la tecnología van creando constantemente. Por eso, la ley de firma electrónica, para no quedar obsoleta, es tecnológicamente neutra. Permite todos estos mecanismos. 	Con esto, se ahorran costos. En efecto, Chile, está ahorrando cientos de millones de dólares en las empresas públicas. Además, con la firma electrónica avanzada segura garantiza que, efectivamente, las microempresas, las personas naturales y las pequeñas y medianas empresas van a poder ofrecer sus bienes y servicios al Estado. Así se contribuirá a evitar los mercados cautivos y los problemas de falta de transparencia que todos queremos combatir. 	Por tanto, este proyecto de ley es muy importante pues posibilitará la presentación de los documentos electrónicos en juicio, permitirá que Chile sea un líder en el comercio electrónico y que otros países se atrevan a negociar con un país tan alejado, que queda en los confines del mundo, pero que da seguridad jurídica. En consecuencia, a través de este mecanismo que da certeza y seguridad, se reducen los costos, ya que no será necesario viajar para celebrar un contrato.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, el informe que ha entregado el diputado Walker, complementada con su intervención, y la del diputado Bayo, nos dan a conocer la necesidad de este proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil y la ley Nº 19.799, sobre los documentos electrónicos.	En un mundo digital, electrónico, es indudable la importancia de esta iniciativa. Espero se apruebe en general.	Hemos presentado tres indicaciones conjuntamente con otros diputados, por lo que el proyecto irá nuevamente a la Comisión de Ciencia y Tecnología para que vuelta totalmente afinado a la Sala.	Por lo tanto, en nombre de la bancada de la UDI anuncio la aprobación de esta importante iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, en verdad no puedo sino que concordar con lo expuesto por el diputado Walker sobre la actualización de los medios electrónicos, particularmente por el liderazgo que Chile tiene que ejercer en la industria de la informática a nivel internacional.	La normativa respecto de la firma electrónica, aprobada después de un largo y arduo debate -con poca participación parlamentaria- fue calificada como un gran avance.	Espero que el diputado informante, quien tiene un mejor manejo sobre esta materia, aclare las dudas en algunos aspectos, particularmente en el artículo 1º cuando señala “...el Tribunal podrá ordenar una prueba complementaria de autenticidad, a costa de la persona que formula la impugnación,...”. Resulta paradójico que se reitere un concepto de la ley del consumidor, por cuanto es la cláusula más temeraria y se traduce en lo siguiente: “Si usted va a reclamar, queda advertido que el reclamo puede volverse en su contra”. Esta disposición es un desincentivo total y absoluto, porque deja en desventaja a aquel ciudadano humilde que ante un proceso judicial se le presenta un documento que amerita ser objetado debiendo pagar las costas -que pueden ser muy elevadas- para impugnarlo.	Reitero esto porque en muchos lugares apartados pueden ser presentadas estas pruebas y el traslado para acceder a una apelación también es bastante elevado.	Me gustaría consultarle al diputado Walker si fue considerado en el debate esta situación, con el objeto de garantizar un juicio justo, en que ambas partes participen en igualdad de condiciones y que el hecho de pedir una prueba de autenticidad, no conlleve una discriminación, por cuanto el costo para formular la impugnación debe ser de cargo de quien la hace. Eso me parece un abuso, en particular respecto de la parte que carezca de recursos, razón por la cual no hace uso del derecho de impugnar la veracidad del documento.	El Poder Ejecutivo y la Cámara de Diputados han sido objeto de constante hackeo. Por si los señores diputados no lo saben, les informo que en muchas oportunidades la página del Congreso ha sido hackeada. Con ello quiero decir que existe la posibilidad de que estos instrumentos judiciales pueden ser objeto de intromisión y de alteración por terceros, no necesariamente por las partes, riesgo que debe ser superado con los resguardos de la seguridad electrónica.	Pero me asisten dudas acerca de lo que ocurre cuando se hackea un documento y luego es presentado por una de las partes -no necesariamente debe existir conocimiento previo del mismo-, por ejemplo de la imputación y la penalidad, independientemente de quién haya alterado el documento.	Por lo tanto, la seguridad en un sistema judicial que se está modernizando, pero que en materia de informática presenta las mismas debilidades que el Ejecutivo o el Legislativo, debe ser evaluada.	Creo que se van a presentar indicaciones, por lo que el proyecto tendrá que volver a Comisión. Pero pido al diputado señor Walker que antes de que se vote aclare las dudas que he planteado.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, acá rigen las reglas generales existentes en materia de costas, procesales y personales, en el Código de Procedimiento Civil. Por lo tanto, no es ninguna innovación.	Ahora, la preocupación legítima del diputado Navarro acerca de qué pasa con el ciudadano común, modesto, en relación con una persona que puede presentar instrumentos tecnológicos para probar lo que afirma, está resuelta en dos normas. En primer lugar, la que establece que, una vez que se presenta el documento electrónico, el tribunal tiene la obligación -no la facultad- de citar “para el día 6º a todas las partes en una audiencia de percepción documental”.	En segundo lugar, más allá del costo inicial que debe pagar la persona que presenta las pruebas, porque el tribunal no dispone de recursos para el efecto, el tema de las costas se resuelve en la sentencia. El artículo 348 bis, nuevo, dice: “En el caso que el documento sea objetado -lo que plantea el diputado Navarro-, de conformidad con las reglas generales, el Tribunal podrá ordenar una prueba complementaria de autenticidad -o sea, no le basta la prueba presentada-, a costa de la persona que formula la impugnación -lo que señala el diputado Navarro, y aquí viene lo importante-, sin perjuicio de lo que se resuelva sobre pago de costas.” Por lo tanto, eso es simplemente provisorio.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, entiendo que el proyecto vuelve a Comisión, porque hay indicaciones. Entonces, creo que el tema puede ser profundizado, porque subsisten las dudas respecto de la capacidad económica del impugnante para estar en igualdad de condiciones en un juicio.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, sólo para hacer dos observaciones al informe. En la página número 11 dice “vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social”, en circunstancias de que se trata de la Comisión de Ciencia y Tecnología.	Al secretario de la Comisión también le reclamé que aparece sólo como sesión la realizada el 11 de mayo, a la que no asistí. Pero la Comisión había tenido tres o cuatro sesiones anteriores sobre la materia. Y eso no se señala, como es lo normal.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, el señor secretario ha tomado nota de las observaciones formuladas por su señoría.	Cerrado el debate.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto volverá a la Comisión para segundo informe.
