REGULACIÓN DE CONTRATOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.	Antecedentes:	-Modificación del Senado, boletín Nº 2429-05, sesión 78ª, en 15 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala la señora María Eugenia Wagner, subsecretaria de Hacienda?	Acordado.	En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, el texto comparado con las modificaciones recién nos acaba de llegar. Son muchas y quiero saber su alcance en una versión resumida.	En todo caso, me doy cuenta de que los municipios no fueron incorporados. Además, quedó pendiente la defensa para que los productos de los mercados regionales no sean sobrepasados por transnacionales o por otro tipo de empresas, a fin de proteger, de alguna forma, la producción de las regiones.	Como no alcanzo a leer en tan pocos minutos las modificaciones, sería bueno que un representante del Ejecutivo expusiera los cambios que se han introducido.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, según el diputado señor Montes, las municipalidades no fueron incorporadas. En el caso de las Fuerzas Armadas, no me queda muy claro el alcance de las modificaciones.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el comparado hay una mención a las Fuerzas Armadas. De todas maneras, quiero que la señora subsecretaria de Hacienda dé información.	No sé si algún diputado, en especial de la Comisión de Hacienda, tiene interés en responder las dudas del diputado señor Burgos.	Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, en la línea de lo que plantea el diputado señor Burgos, recién esta semana la Comisión de Defensa comenzó el análisis de normas sobre adquisición y compra de pertrechos, por lo cual la definición de pertrechos quedará regulada y no entregada a la discrecionalidad de la interpretación del director de Aduanas de turno.	En consecuencia, parece conveniente una precisión al respecto, por cuanto la redacción de las modificaciones es un poco confusa.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha habido muy poco tiempo, por no decir casi nulo, para el estudio de las modificaciones del Senado, que no son pocas. Por lo tanto, le solicitaría a la señora subsecretaria que las explicara.
	La señora WAGNER, doña María Eugenia (subsecretaria de Hacienda).- Señora Presidenta, en primer lugar, las modificaciones del Senado obedecen a aspectos que fueron solicitados durante la discusión del proyecto en la Cámara de Diputados, entre otros, la incorporación de las Fuerzas Armadas.	Así, se amplía el número de organismos públicos afectos al ámbito de aplicación de la futura ley, es decir, afectos a que las compras deban ser publicadas en la página web y a seguir los procedimientos establecidos en el proyecto. Se incorporan los municipios, las Fuerzas Armadas, la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud. La ley se aplicará de manera supletoria también a las obras públicas y a la construcción de viviendas, para cuyos contratos regirán las normas de transparencia y del Tribunal de Contratación Pública.	Se refuerza la propuesta pública como regla general en materia de contratación pública y se restringen las causales de procedencia de trato directo.	Se aumenta el grado de autonomía del Tribunal de Contratación Pública y se perfecciona el procedimiento especial de reclamación. El proyecto crea un tribunal ante el cual podrán reclamar aquellos proveedores que se sientan afectados por una licitación considerada no correcta.	Se establece la obligatoriedad en el uso de los sistemas de información y de otros medios para la contratación electrónica.	Por último, se perfeccionan diversas normas, sin alterar su sentido.	Ése es, en breves palabras, un resumen de las modificaciones del Senado. Si las señoras diputadas y los señores diputados tienen consultas específicas, puedo responderlas.
	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, a mi juicio, las modificaciones del Senado de la República ameritan un informe de la comisión técnica, esto es, de la Comisión de Hacienda, antes de proceder a su discusión. Se me podrá decir que tal informe no corresponde en el tercer trámite constitucional, pero, francamente, el cúmulo de cambios hechos por la cámara revisora lo justifica si queremos legislar en buena forma.	Por eso, sugiero que se envíen las modificaciones a la Comisión de Hacienda y, posteriormente, se pronuncie la Sala en este tercer trámite constitucional.	He dicho.
	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, es razonable lo que sugiere el diputado señor Riveros, en especial porque, como muy bien lo ha recordado el presidente de la Comisión, diputado señor Cardemil, la mención de las Fuerzas Armadas y de Orden no es menor, ya que dice relación con la adquisición de pertrechos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La Mesa no tendría ningún inconveniente en acoger lo que propone el diputado señor Riveros, en el sentido de pedir un informe a la Comisión de Hacienda, ya que no son pocas las modificaciones del Senado, y darnos plazo de aquí a mañana. Sin embargo, atendido el hecho de que el proyecto fue calificado de discusión inmediata, para disponer de un poco más de tiempo, sugeriría que las comisiones competentes se constituyeran en unidas a fin de analizar el punto que les interesa, pero en ningún caso es aceptable un nuevo informe de Comisión, como se había solicitado.	En consecuencia, si la Sala está de acuerdo, la Mesa no tiene problema en acoger la sugerencia de que la iniciativa vaya a la Comisión de Hacienda, a fin de que sus integrantes, así como los de Defensa, tengan tiempo de leer el comparado y de resolver las dudas.	Tiene la palabra el diputado Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, aquí tenemos un problema. En un tercer trámite, no habría habido ningún problema en que un proyecto pasara a comisión, pero en este momento las comisiones están bastante recargadas de trabajo, en particular, la de Hacienda, que no tiene ninguna posibilidad de verlo. En consecuencia, sugiero que no lo votemos hoy, sino mañana, y así los diputados que se interesen en revisarlo tendrán tiempo suficiente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, podríamos acoger la petición del diputado Álvarez, en orden a votarlo mañana, con lo cual los señores diputados tendrían tiempo de ver el comparado y de resolver sus dudas, que son puntuales, ya que, como nos dijo la subsecretaría, en el segundo trámite se recogieron en buena parte las observaciones de la Cámara de Diputados.	Tiene la palabra el diputado Riveros.
	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, el objetivo de mi propuesta no era otro que buscar la forma de tener tiempo para poder legislar acorde con la responsabilidad que tenemos. Me parece bien la propuesta del diputado Álvarez, atendido el hecho de que la Comisión de Hacienda está con una sobrecarga de trabajo. Ahora, lo aconsejable habría sido que el proyecto hubiera ido a dicha Comisión y contara con su informe; pero si no es posible, debiéramos acoger la propuesta del diputado Álvarez, en el sentido de votar el proyecto mañana y darnos el día de hoy para examinarlo.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, creo que después de esta discusión está naciendo la luz.	En primer lugar, no es reglamentario que el proyecto, en su tercer trámite constitucional, vaya a la comisión técnica.	En segundo lugar, el proyecto fue también latamente debatido en la Sala, en general y en particular.	En tercer lugar, el proyecto es de larga data también en el Senado.	En cuarto lugar, ¿cuál es la lógica? Que el proyecto no pase por comisión, y que el diputado informante, señor Camilo Escalona, nos prepare un preinforme para mañana. En ese lapso tendremos tiempo de estudiar y de conocer las modificaciones.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Acogiendo la sugerencia de diputado Álvarez, la Mesa propone votar el proyecto mañana para que los señores diputados tengan tiempo de revisarlo, sobre todo los integrantes de la Comisión de Defensa.	Tiene la palabra el diputado Montes.
	El señor MONTES.- Señora Presidenta, está bien el acuerdo que está tomando.	Sin embargo, al parecer, hay un problema en el comparado, puesto que, según la página 3, los contratos celebrados por los municipios se mantienen, pero más adelante no se dice nada.	Además, quizá la señora subsecretaria podrá explicar de qué manera los mercados y proveedores regionales van a quedar protegidos. Este es un tema que cruza todo el proyecto; entiendo que fue aprobado por unanimidad en el Senado. Tal vez, si se aclararan esos dos puntos, podríamos votar ahora.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, en principio, existe el acuerdo de votar el proyecto mañana. Ahora se ha señalado que si la señora subsecretaria despejara algunas dudas, podría votarse hoy. Creo que el acuerdo de que se vote mañana está tomado. Se necesita un poco de tiempo para revisar las modificaciones y despejar las dudas.	Prefiero mantener el acuerdo de votar el proyecto mañana.	Para responder la consulta planteada por el diputado Montes, tiene la palabra la subsecretaria de Hacienda.
	La señora WAGNER, doña María Eugenia (subsecretaria de Hacienda).- Señora Presidenta, este proyecto es muy importante para las regiones, por cuanto transparenta todas las necesidades de compra del Gobierno, de las municipalidades y de las Fuerzas Armadas. Cualquier proveedor de regiones va a tener la posibilidad de saber qué quiere comprar la administración del Estado, el municipio o las Fuerzas Armadas y, por consiguiente, desde cualquier punto del país se podrá hacer una oferta y en las mismas condiciones que un proveedor de Santiago. En ese sentido, estamos dando a las regiones acceso a información que antes no tenían.	La diputada Lily Pérez consultó sobre la compatibilidad de este proyecto con el de los pertrechos que importan las Fuerzas Armadas, que se encuentra en la Comisión de Defensa. Dicho proyecto elimina las franquicias tributarias en la importación de los pertrechos, que hoy no pagan arancel ni IVA. Si ese mismo armamento se compra a proveedores nacionales, se deberá pagar arancel e IVA, lo cual representa una tremenda desventaja competitiva para nuestros productores.	Pero en esa propuesta que hemos presentado al Congreso exceptuamos algunos productos, que deben considerarse como mercancías, cuya importación debe mantenerse en cierto nivel de secreto, razón por la cual el Servicio de Aduanas no tendrá derecho a saber qué se está comprando. Son, básicamente, equipos de guerra, de comandos; pero todo lo demás, como botas, ropas, camionetas, etcétera, perderán la exención tributaria. 	En el proyecto que está en votación, establecemos la obligación de transparentar y publicar, en el mismo sitio donde se informa acerca de las compras públicas, todos esos productos que van a perder la exención. En adelante, para comprarlos se deberán seguir los mismos procedimientos que se establecen para las compras públicas en general, tanto de los municipios como del gobierno central. 	Por lo tanto, ambos proyectos son plenamente compatibles.	Muchas gracias.
