PROHIBICIÓN DE DESEMPEÑO SIMULTÁNEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y DE COBRADOR EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Corresponde continuar la discusión general del proyecto que amplía el plazo de entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tenemos mucho interés en el pronto despacho del proyecto, porque la entrada en vigencia de los cobradores automáticos se ha pospuesto varias veces y ya parece un chiste.	El artículo único del proyecto dice: “En los vehículos de transporte público de pasajeros con capacidad para más de 24 personas, que presten servicio urbano en las ciudades de Santiago, San Bernardo y Puente Alto, quedará prohibido que el conductor desempeñe simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos. En estos vehículos deberá existir un cobrador o instalarse un sistema de cobro automático. En las demás ciudades de más de 200 mil habitantes, el Presidente de la República, por decreto fundado, podrá exigir el cumplimiento de esta obligación en los plazos y condiciones que determine”.	Hemos tenido que lamentar muchos accidentes de tránsito y asaltos a microbuses. Cuando se implementó el cobrador automático en algunos recorridos, bajó considerablemente el porcentaje de asaltos, porque el valor de los boletos quedaba dentro de los cobradores, lo que desincetivaba a los delincuentes a actuar sobre los buses.	Lo fundamental del proyecto es que permite que haya un cobrador humano. Es importante que la gente sepa que el proyecto ayudará a la contratación de personas como cobradores y que, con ello, contribuirá fuertemente a dar trabajo a muchos cesantes. Es bueno que el empresario que no puede instalar un cobrador automático, que cuesta entre 4 y 4 millones y medio de pesos, tenga la posibilidad de dar trabajo a un desempleado.	En el proyecto original se consideraba que más ciudades debían usar cobrador automático. Hemos dejado esa obligatoriedad sólo para las ciudades de Santiago, San Bernardo y Puente Alto. El proyecto cambia el mecanismo de autorización respecto de las demás ciudades de más de 200.000 habitantes. Con el texto anterior, el Presidente de la República instruía al ministro respectivo para que firmara un decreto que permitía que, en ciudades grandes, la locomoción colectiva también instalara cobradores automáticos. Ahora, el proyecto señala que el Presidente de la República podrá exigir el cumplimiento de dicha obligación por decreto fundado; es decir, debe explicitar las razones, no como antes, cuando no había claridad al respecto.	En verdad, cuando por primera vez se anunció la instalación de los cobradores automáticos se sabía que había miles de millones de pesos en juego. Muchos empresarios se prepararon; sin embargo, la entrada en vigencia de la medida se postergó en más de una ocasión y en definitiva nunca se instalaron los cobradores automáticos. (Es curioso, porque el precio de estos artefactos en muchos casos superaba al del bus en el que se instalaba, configurando una paradoja realmente increíble). Después, los microbuseros dijeron que ya estaban preparados, y se importaron los cobradores automáticos. Cuando se vio el gran negocio que había detrás de esta medida, se postergó su entrada en vigencia, y los importadores alegaron que habían actuado conforme a la ley y que se sentían arruinados. La verdad es que nadie se podría arruinar con un proyecto de esta naturaleza, porque siempre se ha considerado a los cobradores humanos además de los cobradores automáticos.	La aprobación de la iniciativa nos parece fundamental para evitar la delincuencia y sobre todo para evitar los accidentes que se pueden generar cuando el conductor de un bus se distrae al cobrar boletos, dar vuelto y todo lo que ello implica.	En consecuencia, anuncio nuestros votos favorables.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda alguna, podríamos calificar el proyecto de extemporáneo, toda vez que buscaba fijar un plazo para adecuar el cumplimiento de la norma y establecer, además, condiciones para su aplicación. La situación actual es caótica. 	El 8 de marzo de 1997 se publicó la ley Nº 19.495, que modificó el inciso segundo del artículo 88 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, y estableció un principio básico: que el conductor de un bus no cumpla simultáneamente dos funciones, sino que sólo se dedique a conducir. No que conduzca, que cobre el pasaje y que dé vuelto, puesto que ello genera una situación de inseguridad en el tránsito.	La ley fijó el 8 de marzo de 1998 como vencimiento del plazo de un año para su entrada en vigencia, contado desde el 8 de marzo de 1997, fecha de su publicación.	El 10 de febrero de 1998 se publicó la Nº 19.552, que modificó los incisos segundo y quinto del artículo 88 de la ley de Tránsito y, asimismo, modificó el artículo 5º transitorio de la ley Nº 19.425 prorrogando hasta el 31 de diciembre de 1998 el plazo para que los buses de locomoción colectiva contaran con un cobrador o instalaran un sistema de cobro automático de la tarifa o validador. Cobrador humano es la persona contratada para trabajar al interior de una cabina protegida al interior del microbús.	Se establecían fuertes multas tanto para el empresario que no diera cumplimiento a esta medida como para el usuario que no efectuara el pago.	Hemos hecho presente a la Contraloría General de la República que la ley no se cumple; que cuatro millones de viajes que se realizan en la Región Metropolitana se efectúan en la más evidente ilegalidad, porque esta norma -de un universo de cerca de diez mil máquinas- no la cumplen más de 7.500 buses que hoy transitan por la Región Metropolitana, ya que sólo alrededor de 2.100 máquinas han incorporado cobrador automático por decisión de sus dueños. 	Ante la actual situación, el Ministerio de Transportes, a través del Departamento de Fiscalización -tal como lo hizo el 2000, oportunidad en que se obtuvieron cantidades millonarias por el no cumplimiento de la instalación del validador por diferentes problemas-, debe proceder a cursar las respectivas multas.	El mayor problema de incumplimiento de la norma radica en los catorce sistemas diferentes de validadores colocados en los buses. Unos han sido instalados en el lado derecho del conductor, y otros, en el lado izquierdo, justo en la puerta de acceso al bus. Además, los modelos son diferentes; es decir, la entrada de las monedas y la salida del boleto en cada modelo de validador están ubicadas en lugar y altura diferentes, y cada vez que los usuarios se subían a un bus e intentaban pagar, había un validador distinto y terminaban en una situación de ridículo y mirando al chofer, quien, a su vez, estiraba la mano para recibir las monedas y ponerlas en el validador a fin de que emitiera el boleto, lo que anula el objetivo de la ley. Hoy miles de chilenos están cometiendo una ilegalidad, porque se están saltando una normativa legal que aprobó este Congreso, en cuanto a la exigencia de que el conductor sólo se preocupe de manejar, lo que hoy no se cumple porque los validadores de monedas han resultado un fracaso. 	Los miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones deben reconocer que se trabajó a contrapelo de lo planteado por el señor Demetrio Marinakis -cabe reconocerlo, más allá de las diferencias que puedan existir respecto de la conducción del transporte público-, quien hizo ver que el validador de monedas no iba a resultar porque el modelo estaba obsoleto, y que la experiencia mundial indicaba que había que optar por la tarjeta magnética e imponer un período de enseñanza-aprendizaje público que incorporara este elemento en los santiaguinos en una primera instancia, y luego, que todas las ciudades de más de 200 mil habitantes adquirieran este nuevo sistema, que permitiría que el transporte público fuera más seguro.	Hoy existe una situación de ilegalidad inaceptable, que debe ser corregida, en especial respecto de la fiscalización. Los diputados que en Santiago han usado la locomoción colectiva se habrán percatado de que en ningún bus funciona el validador y de que el conductor hace la función que este Congreso prohibió mediante una ley; además, no existe ningún tipo de fiscalización por parte del Ministerio de Transportes.	Para resolver el problema es necesario ir al debate de fondo -que no está planteado en el proyecto- en orden a saber cuál es el tipo de validador, de cobrador automático más adecuado para que la norma se cumpla. Claramente, el proyecto es extemporáneo, porque no se pretendía establecer un tiempo infinito para la entrada en vigencia de la norma.	En consecuencia, he presentado varias indicaciones. 	En primer lugar, es necesario reconocer que estamos ante una situación de ilegalidad y de alta inseguridad. ¿Cuáles han sido los resultados de haber instaurado en Santiago vías exclusivas y segregadas para dotar de corredores exclusivos a los buses? Bajar los tiempos de transporte y aumentar los ingresos de los transportistas, por cuanto ha aumentado de cuatrocientos a seiscientos el corte de boletos diarios, en circunstancias de que el elemento clave es la seguridad, no la rapidez. Sin duda alguna, es importante que la gente llegue a tiempo a su destino; pero lo es más que llegue viva y sin problemas. La seguridad ha desaparecido, ya que a diario el número de accidentes y de asaltos -como ha dicho el diputado señor René Manuel García- sigue creciendo; porque el dinero en poder del conductor es un incentivo permanente para que los delincuentes perpetren fechorías en los buses, como ha ocurrido en el último tiempo.	En segundo lugar, las vías exclusivas permiten que los buses anden más rápido, porque disminuye el tiempo de detención y el de traslado, con lo cual aumenta por consiguiente la velocidad y el riesgo. Por eso es urgente y necesario que el validador funcione, aun cuando no sea en forma inmediata, dado que los catorce modelos diferentes no están funcionando adecuadamente. 	Por lo tanto, hay que reponer el debate sobre cobro automático mediante una tarjeta magnética, que permita cambiar el diseño y establecer un sistema de seguridad en la obtención del boleto y en la conducción. 	Para ello, he planteado, en las indicaciones que he formulado, una modificación del artículo 5º transitorio para establecer que mientras el Ministerio de Transportes no homologue el sistema de validadores con tarjeta magnética, sea obligatorio el uso del cobrador humano, por lo menos hasta marzo del 2002, sin perjuicio de que la Comisión de Transportes, dentro de sesenta días, evacue un informe que determine el tipo de validador magnético más adecuado para los buses, ya sea mediante la transformación de los actuales validadores de moneda o con nuevos. El punto reside en quién pagará la inversión realizada. La anterior fue del orden de los dos mil a tres mil dólares por validador, aun cuando el gremio del transporte ha sostenido que fueron cinco mil dólares, en aproximadamente diez mil buses en la Región Metropolitana. 	¿Quién pagará la nueva inversión, producto de una mala decisión? Al menos hay que establecer responsabilidades compartidas. Los transportistas han señalado, legítimamente, que el Congreso Nacional los obligó a poner monederos, pese a que ellos insistieron en la tarjeta magnética. En definitiva, los monederos no funcionaron, generando una ilegalidad flagrante, sin fiscalización y con una inseguridad a diario en el transporte. Todo ello se produce por parte del Ministerio de Transportes, de los empresarios del transporte público y de los usuarios, quienes, de acuerdo con la ley, debieran ser sancionados. 	En suma, el proyecto en sí no cumple ninguno de los objetivos prácticos ni de fondo que requiere el sector en torno de los validadores. Por ello, he presentado las indicaciones que están a disposición de la Mesa a fin de establecer un período de transición.	Habría que modificar el inciso segundo del artículo 88 de la ley de Tránsito, para señalar que al 1º de marzo del año 2002, en lo que respecta a las exigencias del sistema de lectura magnética en el cobro de tarifas, debe haber un período previo en que se exija cobrador humano o el uso del cobrador automático de moneda. Este último debe ser tema de debate, porque de otro modo el sistema no funcionará. La gente se niega a usar los monederos; los conductores también, porque se forman tacos y no hay metodología al respecto. Se intentó cambiar una cultura, un hábito, a 4 millones de viajes hechos por santiaguinos, incluyendo los del Metro. Uno quisiera pensar que ha habido una lectura equivocada de parte del Ministerio o del propio transporte público en cuanto a que los santiaguinos eran incapaces de aprender, que no tenían la suficiente capacidad intelectual para adaptarse a un nuevo modelo de administración del transporte público. Creo que los santiaguinos sí tienen la capacidad de adaptarse, de cambiar sus hábitos, de introducir mayor modernidad y mayor seguridad para ellos mismos; porque el uso de la tarjeta magnética puede revolucionar el sistema del transporte público, obligando a una modernización amplia del sector, que hoy mantiene niveles precarios en la administración. Ello explica, entre otras cosas, que los pases escolares hayan tenido los resultados que todos conocemos, debido a la precariedad, a la improvisación, a la falta de debate, de diseño técnico, a la no incorporación de las partes en un debate amplio y, además, por hacer oídos sordos de lo que los actores señalaron.	De no mediar un rápido despacho del proyecto, a la Cámara de Diputados sólo le quedaría emplazar al subsecretario de Transportes, señor Patricio Tombolini, quien, aun cuando ha intentado adecuar el sistema, en definitiva no ha dado pasos sustantivos para orientar un debate que no deje al Ministerio de Transportes en la más absoluta indefensión, porque es obvio que no se está fiscalizando, que la ley no se cumple y que la inversión ha sido un fracaso. Hoy existe inseguridad en el transporte público de Santiago y las vías exclusivas y las segregadas aparecen como un premio para los microbuseros, y más restricciones y exigencias para los automovilistas, pero no para el transporte público.	Entonces, si les parece a los estimados colegas, debiéramos aceptar las indicaciones y hacer que el proyecto vuelva a comisión, a fin de contar, dentro del plazo más breve, con una ley que asegure una etapa previa, de transición, hasta disponer de un sistema de cobradores más definido y moderno que permita que la ley se cumpla. Para la consecución de ello, se debe contar con el acuerdo de los dirigentes del sector del transporte público, de los conductores y, en particular, del Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, el señor Carlos Vilches le solicita una interrupción.	El señor NAVARRO.- Con gusto se la concedo, señor Presidente.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, agradezco al diputado señor Navarro la interrupción que me concede. 	Para que en este debate tengamos todos los elementos de juicio, quiero preguntarle al colega Navarro -comparto gran parte de lo que ha señalado sobre la seguridad y la extraña forma en que se ha implementado el sistema de cobradores automáticos- si él tiene conocimiento de lo manifestado por el señor Marinakis en el sentido de que los diputados legislábamos sobre estas materias sin tener idea. Por lo tanto, es muy importante que en esta sesión -transmitida por nuestro canal de televisión, que es visto por mucha gente y, tal vez, por muchos choferes y usuarios- se explique por qué estamos legislando sobre esta materia, que tiene que ver con la seguridad y con todos los problemas relacionados con la recaudación por boletos, que muchos choferes cumplen de mala manera, lo que constituye uno de los problemas más serios que tienen los empresarios. 	Quise interrumpir para agregar esta consulta a los conceptos que señaló el colega, los cuales -repito- comparto plenamente.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sólo para señalar que sería conveniente escuchar al presidente de la Comisión de Obras Públicas -entiendo que ha habido cambios- para saber si hay indicación del Ejecutivo. El señor Patricio Tombolini ha evaluado la situación con todo su equipo y quedó de enviar una indicación que permita superar el impasse producido por un proyecto que, hoy, como está redactado, no resuelve el problema.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- La Mesa ha aceptado las últimas observaciones; pero les ruego a los señores diputados estar atentos al desarrollo del debate, porque el diputado señor Navarro había terminado su discurso, razón por la cual no procedía que concediera una interrupción ni que tampoco interviniera nuevamente; sin embargo, en razón del interés que ha despertado el tema, la Mesa accedió a ello. 	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el colega señor Navarro tiene toda la razón al señalar que, en gran parte, ha fracasado la institucionalidad que el gobierno de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle intentó conferir a estas materias.	Sin duda, los problemas suscitados, que han provocado un retroceso no sólo en esta materia, sino también en la relacionada con las licencias de conducir, y otros, que se están generando ahora y que don Patricio Tombolini intenta solucionar, no hacen más que demostrar una política errática y deficiente en cuanto al transporte público.	Sin ir más lejos, éste no es el único problema que, debido a un mal diagnóstico, nos obligará a retrotraernos a una cuestión anterior a la dictación de las normas que hoy estamos prorrogando. Por ejemplo, está pendiente el envío al Congreso Nacional -es la ocasión de pedirle al subsecretario señor Tombolini y al ministro correspondiente el pronto envío de la iniciativa- del proyecto que modifica la ley de Tránsito, que sigue generando grandes problemas y, además, produciendo un poderoso freno al empleo. 	Por otro lado, en el mismo sentido, tengo la impresión de que la normativa que hoy estamos aprobando constituye una nueva equivocación, porque le estamos entregando al Ejecutivo un instrumento que, a mi juicio, posteriormente tendremos que restringir, cual es la facultad para que, mediante decreto fundado, en determinadas ciudades y/o comunas de más de 200 mil habitantes se exija el cumplimiento de la prohibición, que estamos prorrogando: el cobro de los pasajes no por el conductor, sino a través de máquinas automáticas o cobrador humano.	Pero no sólo debe preocuparnos esta materia. En este orden de cosas, todos los estudios de psicología social indican que la atención en la ruta, el cobro de los boletos y la entrega del vuelto generan en el conductor un grado de nerviosismo y de tensión que facilita la ocurrencia de accidentes. Es un problema real. Sin embargo, considero equivocada la forma como hemos determinado resolverlo. Los señores diputados que han intervenido ya señalaron que el cobrador automático ha sido un fracaso y, desde esa perspectiva, con el objeto de contribuir a que jóvenes tengan algún ingreso, parece muy útil autorizarlos para que desarrollen la función de cobradores.	No obstante compartir el espíritu de esta normativa, que es bastante sencilla, quiero dejar establecida mi preocupación -debido a los efectos que puede generar- por la facultad que le entregamos al Presidente de la República para que pueda exigir en otras ciudades la aplicación de esta medida; es decir, que el cobrador no sea quien maneja.	Por eso, reitero mi inquietud en el sentido de que ésta no es la única medida sobre transporte que debe preocuparnos. Como botón de muestra, quiero señalar que en Concepción se está intentando implementar el sistema de vías exclusivas y su licitación, lo que está generando gravísimos problemas en esa ciudad, como ocurrió en la Región Metropolitana. Desde esa perspectiva, quiero señalar mi preocupación para que exista al respecto, por lo menos, no sólo un estudio, sino que combinación de alternativas. Si se trata de ordenamiento, apuntemos a ello y no necesariamente a la licitación.	Termino señalando que entiendo la urgencia de este proyecto sólo como una manera de evitar que se siga cometiendo una ilegalidad. Quiero que quede muy claro que estamos legislando sobre este tema exclusivamente para que no se siga incurriendo en una ilegalidad flagrante, puesto que no se están cumpliendo las leyes aprobadas por el Congreso, lo que significa que los estudios que avalan el envío de las iniciativas -a la Cámara de Diputados o al Senado-, muchas veces carecen de fundamentos serios. Ése es un factor preocupante, toda vez que el Gobierno debería efectuar estudios que tengan un grado mínimo de sustentación.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en mi opinión, si bien este tema admite discusión y distintos puntos de vista, es, a todas luces, conveniente y útil, porque, más allá de las opiniones críticas que tengamos sobre la implementación del sistema, especialmente en contra de los cobradores automáticos que se han instalado en algunos buses y que no han sido los más adecuados, debemos buscar una solución a este problema, porque el hecho de que el conductor cobre, atenta contra su salud y seguridad, además de que recaudar dinero, obviamente, lo pone en riesgo de ser asaltado. En mi opinión, el ideal es un sistema de cobro automático con tarjetas magnéticas, es decir, que la máquina no contenga dinero o monedas en su interior. La experiencia de otros países demuestra que es el mejor y el que debemos adoptar en nuestro país.	Ahora bien, cuando se trató de instalar el sistema de cobro automático, le hicimos presente al Gobierno que era mucho más conveniente la tarjeta magnética, puesto que no sólo permitiría al usuario pagar su boleto -queda registrada en la máquina y se descuenta el valor correspondiente-, sino que podría utilizarse para otros efectos. Por ejemplo, con ella los estudiantes podrían acreditar su calidad de tales en los casinos de las universidades o en otros lugares. En definitiva, la tarjeta podría cumplir múltiples funciones, además de pagar el pasaje; pero el Gobierno no nos escuchó e implementó este otro sistema, con monedas, que, evidentemente, por distintas consideraciones, ha sido un fracaso.	Hay que buscar, entonces, un sistema mucho más inteligente, que se haya comprobado, por la experiencia de otros países, que es el más acertado. Mientras tanto, debemos resolver este gran problema: de que el conductor no cobre; y la solución es una ley que obligue -aún no se ha puesto en la práctica- a que finalmente exista un cobrador automático o una persona que desempeñe esa función. Es necesario, y por eso es conveniente aprobar pronto este proyecto. Naturalmente, hay ciudades, como Santiago, San Bernardo o Puente Alto, en los cuales la medida debe exigirse en forma inmediata, una vez aprobada la ley: son lugares por donde circula gran número de buses y, por lo tanto, es necesario dar más fluidez a sus desplazamientos; pero también hay otras ciudades, con más de doscientos mil habitantes, en que la exigencia debe quedar sujeta al criterio de la autoridad, de modo que ésta, en el momento adecuado, cuando tengamos experiencia suficiente al respecto, obligue también a implementar el sistema. En mi opinión, hoy no es conveniente dejarlo establecido en el proyecto para todo el país; solamente, reitero, para las grandes ciudades, como las de la Región Metropolitana, e insisto en que la decisión, en ciudades pequeñas, debe quedar a criterio del Presidente de la República -lo cual es acertado-, quien, por medio de decreto fundado, obligará en su oportunidad a la instalación del sistema de cobrador independiente del conductor.	En definitiva, más allá de algunas modificaciones que se quieran introducir, este proyecto de ley es muy conveniente, legisla sobre un tema delicado y por eso debemos aprobarlo a la brevedad.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, esta instancia puede servir para hacer un debate bastante informado y exhaustivo sobre el tema relacionado con las funciones del conductor y del cobrador o expendedor de boletos.	Los diferentes colegas que me antecedieron en el uso de la palabra expresaron que respecto de los cobradores automáticos, se produjo una situación bastante extraña y poco clara, en el sentido de que, prácticamente, una ínfima minoría estaba cumpliendo con una obligación contenida en una ley aprobada por el Poder Legislativo.	Por esa razón, y en vista de las intervenciones que se iniciaron hace semanas y después del informe que en la ocasión entregó la diputada señora Eliana Caraball, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, solicito a su Señoría que el proyecto vuelva a ser visto por esa comisión y que se invite nuevamente a los actores involucrados, porque hoy la situación es diferente de cuando la iniciativa se trató por primera vez. Desde el 25 de enero de este año -fecha en que terminó su informe la comisión técnica-, han sucedido una serie de hechos, como, por ejemplo, el cambio en el directorio de los empresarios microbuseros de la Región Metropolitana, el conflicto por los pases escolares y el lamentable asesinato de un conductor para robarle el dinero recaudado.	Por eso solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Además, hoy, en que lo tratamos en segundo informe, tendrían que votarse las indicaciones a su artículo único. El colega señor Navarro expresó que tenía algunas indicaciones que, seguramente, hizo llegar a la Mesa; el colega señor Carlos Vilches planteó que el tema debiera discutirse ampliamente, porque los dirigentes microbuseros han cambiado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Informo a la Sala que el proyecto tiene cinco indicaciones, por lo que hoy se votará solamente en general, y se remitirá a la comisión respectiva.	El diputado señor Haroldo Fossa está anotado para intervenir desde la vez pasada.	Tiene la palabra para referirse al proyecto. 	El señor FOSSA.- Señor Presidente, si se me va a dar la palabra para hablar sobre el tema del salario mínimo de ayer, hablaré; de lo contrario, no lo haré.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Su Señoría está en su derecho de hacer lo que estime pertinente.	El señor FOSSA.- Así es. Voy a incluir el texto de mi intervención pendiente, porque ayer no alcancé a hablar.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, a lo mejor lo puede hacer en Incidentes.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, es fundamental que este proyecto de ley sea analizado nuevamente por la comisión. Desde mi punto de vista, estimo que es grotesco lo que ha estado ocurriendo con el tema de los cobradores automáticos, sobre todo, porque aquí debe existir un principio, cual es tratar de impedir que un conductor desempeñe en forma simultánea las funciones de conducir y de cobrar. Es un principio que debería quedar establecido claramente en la ley para todo el país y de inmediato -desgraciadamente, se dictó una ley que, por distintas razones técnicas, no se ha cumplido-, no sólo para las ciudades de Santiago, de San Bernardo y de Puente Alto. Eso no está establecido en el artículo único del proyecto.	Adicionalmente, creo que el Congreso ha tenido pésimas experiencias cuando se han delegado facultades en los ministerios. Cuando nos ha tocado analizar con los gremios las resoluciones que se dictan en los correspondientes decretos, nos hemos encontrado con sorpresas. Por lo tanto, tampoco estoy de acuerdo con el párrafo final del artículo único, que establece que el Presidente de la República, por decreto supremo, podrá ir programando la entrada en vigencia de este sistema en las ciudades con más de 200 mil habitantes.	Haciendo un poco de historia en materia de obras públicas y transportes, en distintas circunstancias difíciles se han entregado cheques en blanco al Ministerio de Obras Públicas, y la verdad es que se ha ido más lejos de lo que muchos parlamentarios hubiésemos querido. En definitiva, debemos dejar de renunciar a nuestra facultad de legislar, de manera que, de aquí en adelante, todo quede claramente establecido en la propia ley. Si se quiere fijar un calendario para la entrada en vigencia de este tipo de normas en las demás ciudades con más de 200 mil habitantes, que quede claramente establecido en la ley. Aquí, independientemente de cuál sea el sistema, a través de personas o de cobradores automáticos, hay que dejar sentado el precedente de que quien desempeñe las funciones de conductor no puede ser, a la vez, cobrador tanto por la seguridad ciudadana, en general, como por la de quienes viajan en el respectivo microbús.	Por lo tanto, he presentado una indicación en dos sentidos. En primer lugar, para eliminar las palabras “Santiago, San Bernardo y Puente Alto” y, en segundo lugar, para suprimir el párrafo final, de manera que esta norma tenga vigencia, de inmediato, en todo el país, y no en función de una programación que dispondrá el Presidente de la República según las distintas presiones que se puedan hacer llegar a ese Ministerio.	Quiero que, en definitiva, este Congreso empiece a legislar y que no sigamos delegando facultades a través de decretos, de cheques en blanco, con los cuales hemos tenido pésimas experiencias, especialmente en materia de transporte.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hemos escuchado a distinguidos parlamentarios integrantes de la Comisión de Transportes, como mi colega René Manuel García, hacer una apasionada defensa del proyecto. Me sumo a su intervención; pero también quiero señalar que, permanentemente, estamos escuchando las noticias que nos revelan el sentir tanto de dirigentes como de la comunidad.	Tuve la oportunidad de ver, en un programa de televisión, una entrevista al presidente de la Asociación de Microbuseros, señor Marinakis, quien responsabilizó absolutamente a los parlamentarios de legislar sobre una materia que no entendían.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al señor Marinakis que siempre hemos puesto nuestra superior voluntad para hacer las cosas lo mejor posible, para el interés del bien común y de las personas, no sólo de un sector. En esta ocasión, estamos legislando para que una persona distinta del conductor cobre los pasajes, y esto, por la seguridad, en primer lugar, de los pasajeros. Ellos van sometidos a la seguridad o inseguridad del bus y al buen o mal manejo que su conductor les entrega como servicio.	Ésa es nuestra preocupación.	Entonces, como se sabe que el tráfico en ciudades de más de 200 mil habitantes ha aumentado en una forma cada vez más riesgosa -ésa es la verdad-, es absolutamente necesario que una persona distinta del chofer cobre los pasajes. En el artículo único del proyecto, que modifica la ley Nº 18.290, establecemos que un cobrador, una persona distinta del chofer, pueda cobrar los pasajes.	Hubo esfuerzos para instalar validadores o cobradores automáticos, que, según hemos comprobado, funcionan en muchas ciudades importantes del mundo. Son elementos útiles que permiten guardar y llevar la recaudación con seguridad. Pero en Chile se distorsionó su uso, porque hubo personas que promovieron su fabricación, lo cual no tuvo el éxito esperado. Luego, empresarios y microempresarios han invertido en cobradores automáticos, los han instalado, pero no funcionan. Otros se han resistido a ello, pero tampoco han contratado cobradores.	A lo anterior se suman los problemas que han hecho presentes los propios empresarios microbuseros, en el sentido de que algunos choferes cobran y entregan la mitad de los boletos o llevan pasajeros por un valor inferior. Esa recaudación, finalmente, no la percibe el empresario, y es otro elemento que debe ser considerado por este gremio.	Entonces, le respondo al señor Marinakis que hacemos los esfuerzos, y que el proyecto está avalado por técnicos, por quienes entienden sobre la materia, los cuales nos han propuesto su articulado.	Finalmente, quiero decir que es un buen proyecto. Chile debe ponerse a la altura del funcionamiento de este servicio en otros países.	Señor Presidente, el diputado señor René Manuel García me ha solicitado una interrupción, la que le concedo por su intermedio.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Con la venia del diputado señor Vilches, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, coincido con lo expresado por el diputado señor Vilches; pero, como miembro de la Comisión, no puedo dejar pasar algunas afirmaciones, puesto que dan la impresión de que allí se legislara a la rápida. Por ejemplo, se ha dicho que se ha dado un cheque en blanco. No hay ningún cheque en blanco; todo lo contrario: se indica claramente que el sistema podrá implementarse en ciudades de más de 200 mil habitantes. Ninguna ciudad con una población inferior puede ser objeto de la exigencia de cobradores automáticos a través de un decreto fundado.	Entonces, hay que saber cuántas ciudades urbanas tienen 200 mil personas: Santiago, Concepción y paremos de contar. Por ejemplo, Temuco tiene 180 mil habitantes.	En consecuencia -insisto-, no estamos dando un cheque en blanco. Antes, el ministro, sin decreto fundado, podía exigir cobradores automáticos a cualquier ciudad. Eso sí que se prestaba para negociados y cosas raras. Aquí se establece que el Presidente de la República, por decreto fundado, puede exigir dichos cobradores a una ciudad con más de 200 mil habitantes. Con ese solo hecho, se ha retirado en forma automática el cheque en blanco. No queríamos hacer eso. Los miembros de la comisión, en consideración a que se estaba gobernando por decreto -el caso de los choferes, el decreto Nº 20-, dijimos “No; esa materia debe ser discutida por el Congreso” y dejamos eso muy claro. Se estableció que en las “ciudades de más de 200 mil habitantes, el Presidente de la República, por decreto fundado,...”. Ahí se acabó el cheque en blanco. Ahora es nominativo y sólo falta que lo crucen y lo depositen. Aquí no hay cheque en blanco; se ha establecido una cifra: 200 mil habitantes. 	Agradezco al diputado señor Vilches por la interrupción concedida.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Vilches. 	El señor VILCHES.- Señor Presidente, para terminar quiero decir que siempre estaremos preocupados por mejorar el transporte público. Más aún cuando los propios dirigentes de los choferes, a nivel nacional, han señalado su tremenda inquietud porque entre los choferes habría consumidores de drogas e, incluso, algunos beberían alcohol mientras trabajan. Esa es una preocupación que nosotros también compartimos. Este proyecto es un aporte para profesionalizar ese servicio y mejorar el transporte público. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez. 	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, esta discusión demuestra, tal como lo planteaba el diputado señor Jorge Ulloa, la expresión más clara del fracaso, en esta y en otras materias, de las administraciones de los últimos tres o cuatro años en materia de transporte público. 	Este es un debate que ya se hizo en la Cámara, y lo resuelto por el Congreso Nacional debió haber operado desde el 8 de marzo de 1998. Una ley, en cuya discusión se dieron los mismo argumentos que se han señalado ahora, estableció la exigencia de contratar un cobrador o de instalar un sistema de cobro automático de tarifa. 	¿Por qué fracasó el sistema? ¿Por qué el debate de 1997 no tuvo una expresión en la realidad? Aquí hay una gran responsabilidad, tanto de los empresarios del transporte público como del Ministerio de Transportes, que se la jugó por un solo sistema de cobro automático, el recaudador de monedas. Lo estableció, reguló e impulsó. A ello se unió la decisión de las organizaciones gremiales o de los empresarios de transporte, que compraron malos sistemas. 	¿Por qué el ministerio se la jugó por un solo sistema técnico y no impulsó el mecanismo de la tarjeta de prepago o magnética? ¿Por qué no impulsó con mucha fuerza la alternativa del cobrador humano?	Parece que aquí hubo una suerte de conjunción entre el Ministerio de Transportes y los empresarios para instalar un sistema de monedas, que a la larga resultó ser un fracaso, y hoy nuevamente estamos diciéndole al país que estudiamos una iniciativa para que se prohíba que un conductor desempeñe simultáneamente las funciones que les son propias y las de cobrador o expendedor de boletos. Eso ya lo habíamos resuelto hace tres o cuatro años.	Por lo tanto, lo que es dable esperar ahora es que la Subsecretaría de Transportes promueva todas las iniciativas posibles de llevar adelante para evitar, a nuestro juicio, lo que tiene no solamente olor, sino que visos de gran negociado: la importación de estas máquinas de monedas, que resultaron claramente un fiasco. 	La ley establece un marco general. Mandata la contratación de un cobrador o la instalación de un cobrador automático. No hay duda de que su implementación, su puesta en práctica, requiere de la autoridad un marco regulatorio importante y una política que obligue a los operadores de microbuses a usar mecanismos verdaderamente eficientes. 	Hoy, sólo estamos reiterando una decisión que el Congreso ya adoptó los años 1997 y 1998. Ahora esperamos que el Ministerio de Transportes actúe en forma eficaz, y que lo que se decida tenga una aplicación beneficiosa tanto para los usuarios del transporte público como para los conductores. Al respecto, hay una cosa fundamental. Esto se tramitó el año 1997 y se publicó en 1998 para aliviar el trabajo estresante de los conductores del transporte público, que no solamente tienen que manejar en todas las ciudades con un tránsito que uno podría calificar de muy complejo, sino que, además, deben cumplir una serie de otras tareas. 	Por la alta tasa de accidentes que existe en nuestro país, creemos que el profesionalismo con el cual se deben conducir todos los vehículos y, particularmente, los del transporte público, exige que se libere de otras tareas a quien cumple esa función; pero, reitero, es tarea del Ministerio de Transportes hacer aplicable esta legislación de una manera eficaz y eficiente. 	Concuerdo con los diputados Jorge Ulloa y Jaime Orpis respecto de que no podemos seguir entregándole al Presidente de la República facultades que son propias del Congreso Nacional. 	Quiero terminar con una objeción de carácter formal a este proyecto. En ninguna parte de nuestra legislación está definido lo que es ciudad. Nuestra división administrativa territorial es de nivel nacional, regional y comunal. Hay comunas, no ciudades.	Entonces, nos podemos ver enfrentados a un problema de carácter práctico, porque se habla de la ciudad de Santiago, pero existe la comuna de Santiago y la Región Metropolitana. Si se quiere indicar a la ciudad de Santiago como la Región Metropolitana, tienen que considerarse otras dos ciudades que forman parte de ella: San Bernardo y Puente Alto. 	Por lo tanto, sería bueno que la diputada informante o los miembros de la comisión dijeran a qué se refiere el proyecto con el término ciudad. ¿Dentro de la ciudad de Santiago están las comunas de La Pintana, Providencia, Las Condes, Melipilla u otras adyacentes?	Estamos frente a un problema de definición. Lo correcto debería ser Región Metropolitana, y, si se quiere, exceptuar a algunas comunas que tienen una característica más bien rural. Pero tal como está en este proyecto de ley, me parece incorrecto, porque en ninguna parte se indica qué se entiende por ciudad. 	Por lo tanto, esta iniciativa necesariamente debe volver a la comisión para esclarecer las materias que he reseñado, pues el día de mañana pueden constituir un obstáculo para su aplicación. Todos queremos que los conductores se dediquen a manejar y que exista un sistema eficiente, ya sea humano o automático, que cobre la tarifa. 	He dicho. 
