PERFECCIONAMIENTO DE RÉGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el régimen de jornada escolar completa diurna y otros cuerpos legales. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Informo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, cada bancada dispondrá de cinco minutos para referirse a la proposición de la Comisión Mixta.	Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos días se constituyó la Comisión Mixta para analizar los puntos en que no hubo acuerdo entre el Senado y la Cámara de Diputados.	El problema más complicado era la situación de los directivos docentes, cargos respecto de los que, de acuerdo con la ley N° 19.070, sobre estatuto docente, cada cinco años se llama a concurso para proveerlos.	Se planteó una justa inquietud en el sentido de que había directores que estaban en sus cargos desde hace muchos años, los cuales, por diferentes circunstancias, no ganaron concursos. Se expresó, además, que la mayor parte de los directivos docentes, en el caso de las profesoras, se estaban acercando a los 60 años, edad cronológica que constituye uno de los requisitos para impetrar el beneficio de la jubilación, además del de los 30 años de servicio. En el caso de los profesores, un número muy importante tenía entre 62 y 63 años de edad. Éstos, al perder el concurso, prácticamente debían volver a fojas cero. Cabe recordar que, de acuerdo con el estatuto docente, se debe llamar a concurso para proveer todos los cargos de planta del sistema de educación municipal.	Hubo diferentes planteamientos. Sin embargo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, existió el espíritu, en forma unánime por quienes integramos la Comisión Mixta, de buscar una salida al problema. Ello se logró a través de una nueva redacción, en la que se señala que los docentes que pierdan los concursos deberán mantener el grado y la misma renta hasta que cumplan 60 años, en el caso de la mujer, y 65 años, en el del hombre. Fue algo justo. Con esto, estamos dando una señal muy clara de nuestra intención, en cuanto a no perjudicar a estas personas.	También se discutió sobre los resultados de la jornada escolar completa. Obviamente, hubo distintas interpretaciones. No obstante, quedó absolutamente claro que, durante los gobiernos de la Concertación, ella ha significado un aporte muy importante a la reforma educacional vigente, sobre todo en cuanto a infraestructura. Desde el punto de vista de las evaluaciones, se ha comprobado que el alumno o la alumna de un establecimiento con jornada escolar completa tiene un mejor rendimiento. Ése fue el gran tema en la discusión del proyecto.	Es importante destacar que hubo un gran aporte de los integrantes de las Comisiones de Educación de la Cámara de Diputados y del Senado. Esa es la señal que hoy debemos dar.	Está claro que los concursos quinto y sexto están en proceso. Además, se ha dispuesto que dentro de los próximos meses se llame al séptimo concurso sobre jornada escolar completa, lo que posibilitará a un gran número de municipios poder acceder a los fondos para infraestructura educacional.	Por eso, la Democracia Cristiana votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, para que el proyecto sobre jornada escolar completa sea rápidamente ley.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quiero resaltar el espíritu armonioso y de consenso que se dio en el trabajo efectuado por la Comisión Mixta. Por lo tanto, hoy se somete a la consideración de esta Sala un texto de proyecto de enorme trascendencia para el sistema educacional chileno.	La jornada escolar completa permitirá mejorar la calidad de la educación y del sistema de administración de los establecimientos escolares, tener un sistema permanente de concursabilidad de los directores, establecer una forma de participación activa de la comunidad en los establecimientos educacionales, resguardar los derechos de padres, apoderados y alumnos, y permitir que se siga aplicando la jornada escolar completa, con la obligación de que el 2007 ingresen a ella los establecimientos municipalizados, y el 2010, el resto de los establecimientos de educación.	La Comisión Mixta acordó acoger la proposición de la Cámara de Diputados al numeral 11 del artículo 5°, para intercalar un artículo 69 bis, nuevo, que establece la existencia de un registro de asistencia anual e histórico de los profesores y directivos, con el objeto de tener un mejor control sobre la participación de los cuerpos docentes en los establecimientos educacionales.	La Comisión Mixta también aprobó el artículo 10 propuesto por la Cámara de Diputados, que establece la obligación de constituir un consejo comunal de directores, órgano de gran importancia para que el sistema municipal tenga una visión de conjunto y permita que el sostenedor y los directores de los establecimientos lleven a cabo una mejor planificación y conozcan las inversiones. En esta instancia, los directores pueden realizar un aporte a la gestión municipal.	Otro punto clave para el mejoramiento de la calidad en la dirección de las escuelas y liceos, que también fue aprobado por la Comisión Mixta, es la regulación del sistema de acreditación de los directores. En él se establece la concursabilidad de todos los directores de los establecimientos educacionales cada cinco años. Para ello, se faculta al Presidente de la República para dictar, en el plazo que indica, un decreto con fuerza de ley que facultará a los directores, postulen cuando lo estimen oportuno, al registro y realizar las pruebas correspondientes, las que serán efectuadas por entes externos, generalmente universidades, de acuerdo con los parámetros y criterios establecidos en el reglamento.	Respecto de la fijación de las atribuciones de los consejos escolares, la Comisión Mixta acordó aprobar el texto propuesto por el Senado.	Por último, en relación con la posibilidad de que los directores que están por terminar su período, pudiesen continuar en su cargo, se aprobó la modificación propuesta por el Senado, en cuanto a garantizarles su permanencia en las plantas y en el sistema educacional de la comuna, pero con la obligación de someterse a concurso.	En este sentido, el inciso segundo de la letra c) del artículo 37 transitorio, del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación, establece que “Los directores a que se refiere el inciso anterior, a quienes falte para cumplir la edad de jubilación el tiempo equivalente a la duración de un período como director, o un plazo menor, tendrán derecho a ser designados o contratados en un cargo en la dotación docente con la misma remuneración, hasta cumplir su edad de jubilación. En todo caso, se entenderá que cesarán como Directores por el solo ministerio de la ley, al verificarse los concursos a que se refiere el inciso anterior, según corresponda”.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me felicito de que por primera vez el Senado actúe como cámara revisora, ya que ése es su pepal, y ratifique lo aprobado por la Cámara de Diputados. Lo digo porque muchas veces nos devuelve un proyecto absolutamente distinto del que esta Corporación aprobó y nadie sabe qué pasó. Desde este punto de vista, estamos contentos.	Sin embargo, hay una situación que me preocupa. Me refiero a la aplicación de la jornada escolar completa en las zonas rurales. Me preocupa porque hay muchos niños que van al colegio a pie y deben recorrer largas distancias. ¿Qué pasará durante el invierno si no cuentan con locomoción?	Espero que las autoridades del Ministerio hagan alguna excepción con los colegios ubicados en zonas rurales o que flexibilice en ellos la aplicación de la jornada escolar completa. Si ya tenemos problemas para que los niños lleguen en la mañana a esas escuelas, imagínense lo que sucederá cuando salgan a las cinco o seis de la tarde y tengan que recorrer, a pie, cinco o seis kilómetros hasta su casa, especialmente cuando esté lloviendo.	Eso me preocupa. Lo planteo sin el ánimo de molestar, porque de todas formas vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta. Espero que el señor ministro pueda dar alguna respuesta a mi inquietud, para tener tranquilidad respecto de la aplicación de la jornada escolar completa en las escuelas rurales.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, éste es un proyecto potente y fuerte que, de acuerdo con el reciente informe de la Organización para la Cooperación Económica y el Desarrollo, Oecd, permitirá enfrentar problemas de fondo respecto de la jornada escolar completa y de la reforma educacional. En primer lugar, facilitará la participación a través de los consejos escolares, de manera que haya diálogo directo entre el director, el sostenedor del colegio y el resto de la comunidad escolar, y, en segundo lugar, detendrá la segregación, la segmentación que estamos viviendo, a través de la norma del 15 por ciento.	En nada ayuda al debate dichos como los publicados en el diario “El Mercurio” de hoy, correspondientes a un diputado bastante de Derecha, que dijo que la jornada escolar completa sólo sirve para jugar fútbol. Está demostrado que el deporte y la cultura ayudan a la formación de la personalidad y facilitan la integración de las personas. Descalificar el deporte y o la reforma educacional de manera tan liviana y superficial no ayuda a avanzar.	Vamos a votar favorablemente el informe de la Comisión Mixta, porque dicha instancia resolvió las diferencias que se habían suscitado en la dirección planteada por la Cámara de Diputados.	Así, en primer lugar, se repuso la idea de que haya un sistema de acreditación. Esto significa que todos aquellos profesores que quieran ser directores, antes de concursar -el concurso será complejo-, deberán acreditar sus capacidades, conocimientos y liderazgo sicológico, a través de un procedimiento que al efecto reglamentará el Presidente de la República, para lo cual hay bastantes experiencias internacionales que pueden servir como antecedente. Estamos contentos de que esto haya quedado así, porque permitirá elevar el estándar de los directores de los establecimientos educacionales.	En segundo lugar, se restableció la existencia de un consejo de directores en cada comuna, que deberá ser consultado en determinadas materias, de manera tal que la administración municipal no actúe con arbitrariedad, sino que tenga que informar, consultar, dialogar, y los directores puedan replicar. De esta forma, se desarrollarán políticas comunales de educación y no arbitrariedades de una u otra persona. Ésa es la idea de fondo.	Por otra parte, los directores que no postulen a continuar en tal condición o que haciéndolo pierdan el concurso, podrán seguir desempeñándose, en el caso de existir disponibilidad, en establecimientos educacionales de la misma municipalidad o corporación. Si ello no fuere posible, tendrán derecho a ser indemnizados. Lo anterior, siempre que les queden menos de cinco años para jubilar.	También es relevante que se haya establecido un registro nacional de asistencia, porque hay profesores que siempre cumplen y otros no. Ahora habrá absoluta claridad respecto de la asistencia. Esto es consecuencia de una indicación parlamentaria, lo que demuestra que estamos preocupados de que la asistencia suba y de que exista la posibilidad de evaluar la situación mediante un mecanismo objetivo y sencillo.	Finalmente, es muy importante que en los concursos públicos para proveer el cargo de director, en comunas con más de 10 mil habitantes, siempre concursen más de cinco personas, y que en las de menos de 10 mil habitantes, sea un mínimo de dos, pero ojalá que se presenten más.	En suma, nos parece que la proposición de la Comisión Mixta complementa y fortalece el proyecto. Esperamos que la presentación al Tribunal Constitucional no prospere, por cuanto sería muy dañino para el país no aprobar la creación de los consejos escolares, pues se trata de una importante instancia de participación. Existe un 15 por ciento de alumnos vulnerables en los colegios que reciben aportes del Estado. Algo tan elemental como favorecer la integración social es una preocupación en todas partes del mundo, porque se considera que los sistemas educacionales más segregados son los que presentan mayores problemas.	Termino señalando que no me ha parecido muy razonable el debate sobre el tamaño de los cursos. Creo que se están comparando peras con manzanas. Discrepo del Ministerio de Educación en esta materia, porque ha recogido investigaciones académicas que no consideran la complejidad de los cursos de determinados establecimientos educacionales. No puede ser que en realidades con niños muy vulnerables, donde el capital cultural de las familias es muy bajo, se diga que da lo mismo el tamaño de los cursos. Quizás para el Simce pueda ser así; pero no puede dar lo mismo cuando se trata de formar personas, para el ambiente escolar y para asumir la realidad social que estamos viviendo. Querámoslo o no, el colegio debe asumirla en alguna medida.	Creemos que el acuerdo a que se llegó el 2000 con el Colegio de Profesores, y también ahora, en cuanto a disminuir el tamaño de los cursos, debe ser cumplido a la brevedad por el Ministerio de Educación. La idea era aplicar la medida durante este año, pero como no fue posible, por lo menos debería hacerse efectiva el 2005 en los 400 cursos de los sectores con más de 60 por ciento de vulnerabilidad socioeconómica. Ello garantizará que los profesores puedan hacer su trabajo.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, la proposición de la Comisión Mixta viene a perfeccionar el proyecto.	En mi condición de radical, quiero señalar la importancia que le damos a la educación, porque creemos que es un factor que permite el desarrollo integral de las personas, tanto en su vida personal y familiar como en la laboral. Por eso, la educación ha sido una de nuestras banderas de lucha, que permite a nuestros jóvenes, desde la etapa preescolar, enfrentar en mejor forma este mundo tan competitivo.	En ese sentido, es necesario que los docentes se perfeccionen en forma permanente, en particular, los directores de los establecimientos educacionales. Se trata de un tema muy relevante, pues permitirá a los responsables de su conducción capacitarse debidamente.	Como entendemos que la educación es una responsabilidad de todos los sectores, nos parece muy importante la constitución de los consejos escolares, instancia que permitirá una interacción entre los docentes y los padres y apoderados y apuntará al mejoramiento de la calidad educacional.	Por otra parte, para que nuestros jóvenes estudiantes obtengan los mejores resultados en la jornada escolar completa, es preciso disminuir el número de alumnos por curso. Es un tema de especial relevancia, pues contribuye a que todo el esfuerzo que está llevando adelante el Estado por mejorar los recursos físicos y humanos se traduzca en buenos resultados de la prueba de medición de la calidad de la educación. 	Por eso, es muy importante que hoy aprobemos la proposición de la Comisión Mixta para que la jornada escolar completa entre en pleno funcionamiento. 	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Manuel Rojas. 	El señor ROJAS.- Señor Presidente, en estos dos minutos sólo quiero referirme a lo que deseamos para la educación.	Quienes optamos por la carrera docente la abrazamos con una verdadera vocación que puede ser beneficiosa para las nuevas generaciones. Pero la jornada escolar completa -mecanismo que puede ser perfectible en el tiempo, como lo estamos viendo hoy-, tiene que seguir perfeccionándose porque hay problemas y variables que, lamentablemente, no tienen una solución rápida e inmediata y que generan problemas que condicionan nuestras buenas intenciones de tener una nueva normativa para la educación. 	Quiero referirme fundamentalmente al problema de la alimentación que están recibiendo los estudiantes en los establecimientos educacionales. Hoy, no todos los colegios pueden acceder a las raciones alimenticias que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, lo que acarrea graves problemas de crecimiento de los niños porque la alimentación que reciben es pésima. Incluso, muchos de ellos pasan la jornada escolar completa, que empieza a las 8 de la mañana y termina, muchas veces, a las 15.30 ó 16 horas, con un sándwich o con “alimento chatarra” que les produce obesidad y dificulta su crecimiento. Esta situación ha sido denunciada y es conocida por todos. 	Por otro lado, está el hacinamiento escolar por falta de infraestructura necesaria para desarrollar la jornada escolar completa. Ésta es una de las debilidades; hay colegios que no han podido crecer o que, para hacerlo, deben ocupar espacios de canchas y salones. Otras veces, deben desviar algunas áreas educacionales como una forma de complementar las aulas que requieren. 	Es una variable primordial que se tiene que conjugar. Por un lado, vamos a considerar la evaluación docente; pero, por el otro, tenemos que estimular lo que dice relación con la cantidad de alumnos por sala de clases. En la medida en que esas variables se conjuguen positivamente, no me cabe duda alguna de que la jornada escolar completa va a tener el éxito que todos esperamos. 	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado José Antonio Kast. 	El señor KAST.- Señor Presidente, estamos frente a la gran reforma de la educación que se nos planteó hace muchos años: la jornada escolar completa, que iba a permitir mejorar ostensiblemente los índices de calidad de la educación. Pero, ¿qué ha pasado? Nada. La gran reforma ha quedado en nada. 	El diputado Montes decía que nosotros desacreditamos esto por el fútbol. Yo no desacredito el fútbol; es más, creo que el deporte es muy importante, sobre todo cuando se puede hacer y no fallan los elementos predictivos que usa el Gobierno para decretar las emergencias medioambientales. Pero se nos prometió que habría más tiempo para la calidad y el estudio, y es lo que echamos de menos. No ha habido más tiempo para el estudio; los padres y apoderados nos dicen que sus niños no han aprendido más. Los propios niños que vinieron al Congreso Nacional nos dijeron que no aprovechaban bien el tiempo. En verdad, lo único que hace el proyecto es cercenar la libertad de las personas. 	Ahora, ¿por qué recurrimos al Tribunal Constitucional? Porque el proyecto instaura la JEC en forma obligatoria; los padres ya no podrán elegir un sistema distinto. 	El tema del 15 por ciento de la integración social, que tanto le interesa al colega Montes, fue planteado como una negociación casi comercial. Se sugirió un 20 por ciento; como era mucho, otro diputado dijo 10. Al final, se transó en 15 por ciento. ¿Cuál era el informe técnico sobre la materia? No había informe técnico. Eso no puede ser; así no se legisla en educación. 	Respecto del incentivo al no pago, a algunos colegas no les gusta el sistema particular subvencionado; es decir, que los particulares puedan entregar un servicio de educación, a veces, de “mejor calidad” que el que entrega el mundo municipalizado. Esto hay que decirlo de frente. Si no les gusta, elimínenlo; pero no cercenen la posibilidad de que los padres dispongan de distintos tipos de proyectos educativos que, a la larga, permiten mejorar la calidad de la educación.	En la Comisión Mixta se discutieron algunos puntos, como el relativo al registro de asistencia anual e histórico, que permitirá saber si los maestros cumplen con la asistencia en forma permanente y periódica. Eso es muy bueno y lo votamos a favor; pero votamos en contra lo relacionado con los consejos escolares, con la facultad del Presidente para regirlos y con la acreditación de los directores.	Tampoco creemos que exista un solo modelo de director que pueda sacar adelante la calidad, y menos si los aspectos establecidos para fijar la calidad del director son determinados por el Gobierno, porque en los trece años que llevan los gobiernos de la Concertación han demostrado que han sido incapaces de mejorar la calidad de la educación.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Con la intervención del diputado Kast se da cumplimiento al acuerdo de los Comités.	Tiene la palabra el ministro de Educación.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señor Presidente, hemos llegado a un punto de la tramitación de la iniciativa que modifica el régimen de jornada escolar completa, que debe enorgullecernos no sólo como Ejecutivo y Congreso Nacional, sino como país, porque nos permitirá disponer de un conjunto de instrumentos útiles para mejorar la calidad de la educación.	Quería resaltar este aspecto, más allá de las críticas que puedan surgir, como es propio de una democracia. Pero estamos frente a la posibilidad cierta de culminar la jornada escolar completa, de establecer la concursabilidad de los directores en los colegios municipales, de ampliar la participación de padres, apoderados y estudiantes en los consejos escolares, de constituir la comunidad educativa, de avanzar en materia de transparencia de los derechos de las personas para la selección de los alumnos, etcétera. Es decir, estamos ante instrumentos poderosos que nos ayudarán en la gran tarea de mejorar la calidad de la educación.	Junto con eso, quiero señalar que la jornada escolar completa es un proceso en curso. A fines de 2004, tendremos dos tercios de los alumnos en jornada escolar completa en todo el país y, aproximadamente, tres cuartos de los establecimientos. Este proyecto nos exigirá elevar los volúmenes de inversión, que ya son bastante grandes, para lo cual deberemos hacer un esfuerzo mayor como país.	Pero el hecho de que el proceso esté en curso requerirá más esfuerzos, que ya han sido mencionados por algunos señores diputados. Sin embargo, quiero manifestar que el resultado del último Simce -dimos la información hace algunas semanas- muestra que los colegios con jornada escolar completa tuvieron mejor puntaje y que han ido subiendo respecto de aquellos que no la tienen. El Ejecutivo considera -los expertos también lo han señalado así- que un mejor uso del tiempo, que es lo que debe ocurrir en los próximos meses y años, dará mejores resultados.	Ahora bien, esto no es automático. Debo destacar que los procesos educativos son complejos; los tiempos políticos no son iguales que los educacionales. En ese sentido, no es posible obtener resultados en seis meses o en uno o dos años.	A quienes critican el proceso de jornada escolar completa, quiero decirles que la medición de los segundos medios durante el 2001, que se entregó en marzo, abarcó a 200 mil alumnos, y en 2003, a 250 mil alumnos. O sea, por distintas razones, se amplió el número de alumnos, lo que significa que los que antes estaban fuera, ahora están dentro del sistema. Eso, por cierto, también tiene exigencias para la enseñanza.	Por último, quiero señalar otras variables que son importantes para avanzar, porque no todo se resuelve con este proyecto, sino que se nos abren nuevos desafíos.	En cuanto al tamaño de los cursos -algunos diputados se refirieron a ello-, vamos a cumplir, por lo menos mientras yo sea ministro, el compromiso contraído con el Colegio de Profesores en cuanto a bajarlos de 45 a 40 alumnos. No es tarea fácil -el compromiso es con los colegios con 60 por ciento de vulnerabilidad-, pues se trata de unos 350 cursos a lo largo del año, que tienen distintas características. Por eso, no puede haber una sola fórmula, pero vamos a avanzar en esa dirección.	Respecto de la alimentación, en este momento estamos entregándosela a un tercio de nuestros alumnos, es decir, a 1 millón 400 mil alumnos al año, con más de una ración. Es cierto que debemos aumentarla, pero se ha avanzado bastante: de 400 mil, en 1990, a 1 millón 400 mil, en 2004.	El diputado René Manuel García ha formulado algunas observaciones sobre las necesidades adicionales de la jornada escolar completa. Muchas de ellas las comparto; pero debe tenerse presente que los doce años de escolaridad han impuesto la necesidad de aumentar la retención. Por eso, se han dado dos pasos importantes al respecto: retención y adolescentes embarazadas, y retención y subvención con retención. Además, es preciso construir más internados y liceos para la educación media, y, por lo tanto, se tratará de privilegiar este aspecto.	Un segundo problema se refiere al aporte de capital que debe entregarse, por ley, a los establecimientos que ya se incorporaron al sistema de jornada escolar completa. Al comienzo, lo hicieron aproximadamente tres mil, y todos necesitan ampliarse, de modo que habrá que buscar fórmulas alternativas para atender también estas necesidades.	Hay dos o tres temas más que plantearon algunos señores diputados y señoras diputadas en el Ministerio de Educación. Deberán buscarse fórmulas adicionales para el transporte escolar, para la ampliación del piso mínimo a escuelas rurales, que a veces tienen cinco o diez alumnos, con el objeto de que puedan operar y de que los alcaldes les mantengan los recursos, y para el uso del tiempo en la jornada escolar completa.	Más que descalificar la jornada escolar completa, lo cual, en mi opinión, constituiría una falta de juicio razonable y justo frente al esfuerzo que realizan miles de profesores y alumnos y a la inversión que se hace en este sentido, deben constituirse equipos técnico-profesionales que ayuden a mejorar la calidad de la educación, en particular la de los niños que necesitan más apoyo, y la proposición de la Comisión Mita refuerza el camino hacia este desafío.	Por último, comparto la necesidad de que la comunidad educativa se constituya a través de consejos escolares. Debemos esforzarnos para que los padres y apoderados se conformen en grupos bien constituidos y participen activamente en los establecimientos educacionales. La experiencia mundial demuestra que cuando esto ocurre, es mejor el rendimiento de los alumnos. Cualquier obstrucción en este sentido va en contra de la calidad de la educación.	Por ello, llamo a la Sala a respaldar la proposición de la Comisión Mixta, máxime que el proyecto, que favorece la calidad de la educación de nuestros hijos, contó con la mayoría en ambas cámaras.	Gracias, señor Presidente.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker por tres minutos.	El señor BECKER.- Señor Presidente, como dijo el diputado señor Kast, estamos preocupados por los resultados de la jornada escolar completa. Sabemos que en la educación ellos no son inmediatos, pero los del último Simce, quiero decirlo una vez más, nos dejó muy preocupados, especialmente porque en la educación media, en general, si bien se mantuvo el resultado promedio, los colegios más pobres bajaron su rendimiento y los más ricos lo subieron. Al final, se mantuvo el promedio, pero la desigualdad es cada vez mayor.	A nuestro juicio, el régimen de jornada escolar completa constituye un avance para el país, que se incrementará con normas que permitirán la transparencia en el proceso de selección de alumnos, en los consejos escolares -los padres podrán integrarse más a los colegios-; en el sistema de selección de directores, que incluso tendrán la posibilidad de jubilar en forma digna.	No obstante, lamentamos que la Comisión Mixta, a pesar de nuestros intentos, no haya mantenido el texto de la Cámara que disponía que los directores a quienes les faltaren menos de cinco años para jubilar se mantuvieren en el cargo durante ese período. Al menos, se logró que mantuvieran su sueldo.	Es muy importante que los directores se acrediten para que certifiquen que cumplen con los requisitos para el cargo y que tienen mejores antecedentes que otros docentes, pero nos parece preocupante dejar este procedimiento sólo en manos del Ministerio de Educación. Nos hubiera gustado tener algún grado de influencia en esta materia.	El proyecto es positivo y avanza en el sentido correcto. Esperamos que la futura ley se aplique lo más pronto posible para mejorar la calidad de la educación.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.
