CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONAMIENTO DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo.	Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los señores Riveros y Jaramillo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3507-13, sesión 77ª, en 21 de abril de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Seguridad Social, y de Hacienda, sesión 73ª, en 10 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cito a reunión de jefes de comités parlamentarios en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias y Perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo, contenido en el boletín Nº 3507-13.	Tal como lo señala el mensaje, como consecuencia de los procesos de transformación acelerada que imponen la globalización y la incorporación de las nuevas tecnologías, el mercado laboral ha sufrido importantes cambios. La estructura del empleo se caracteriza, en la actualidad, por una mayor participación del sector servicios, el surgimiento de nuevos tipos de jornadas laborales, la existencia de una mayor movilidad y rotación laboral y el aumento en los niveles de exigencia de calificación de la mano de obra.	En este contexto, contar con las habilidades mínimas de adaptación para reaprender sucesivamente nuevos códigos tiene una importancia fundamental. Hoy en día, los conocimientos adquiridos por un individuo al inicio de su carrera técnica o profesional quedarán prontamente obsoletos si no es capaz de lograr nuevas habilidades y competencias.	Este proyecto se inserta en el esfuerzo por instaurar un sistema de educación y capacitación permanente que permita a los trabajadores actualizar en forma constante sus conocimientos, habilidades y aptitudes para responder adecuadamente a las demandas propias del sector productivo. 	A continuación, me referiré a las características del sistema propuesto.	En primer lugar, constituye un sistema nacional de acreditación de aptitudes, conocimientos y destrezas laborales.	El sistema que se propone está orientado a certificar y reconocer, formalmente, las competencias laborales de las personas, independiente de la forma en que las adquirieron y de si tienen o no un título o grado académico obtenido en la educación formal.	En segundo lugar, es un sistema voluntario y edificado al amparo del interés y necesidades del mundo productivo privado. 	El proyecto considera que la certificación laboral es una actividad desarrollada al amparo del interés privado, donde la participación del Estado responde a la necesidad de capturar las externalidades que el sistema tiene, especialmente sobre la población más desfavorecida del país, al entregarles la posibilidad de reconocer formalmente los conocimientos, habilidades y aptitudes adquiridos a lo largo de la vida, independientemente de la educación formal. Por esto, la certificación laboral tiene un carácter voluntario, al no constituir obligación o requisito para el desempeño de una determinada actividad.	En cuanto a los órganos del sistema, el proyecto gira sobre la creación de una institucionalidad. 	En primer término, tenemos la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales. Se trata de una entidad colegiada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se financia hasta en un 49 por ciento con fondos públicos, y cuya función es la implementación de las acciones reguladas en la presente ley, especialmente en lo relativo a la acreditación de las Unidades de Competencias Laborales que se aplicarán en el sistema, así como la acreditación y supervisión de los Centros de Evaluación y Certificación y de los respectivos evaluadores. Todo lo anterior, con el objeto de asegurar la transparencia y el resguardo de la fe pública del sistema.	Respecto de su composición, hubo un rico debate al interior de la Comisión, tal como da cuenta la aprobación de la indicación tendiente a potenciar la representación de los trabajadores. 	El carácter público, privado y triestamental -gobierno, trabajadores y empresarios- de la Comisión se funda en la necesidad de involucrar a actores que permitan resguardar el alineamiento del sistema a las políticas públicas existentes y en desarrollo, en materia de educación y trabajo impulsadas por el Gobierno y legitimar el sistema entre los actores privados participantes.	En relación con las funciones de la Comisión, ésta propone las políticas globales de certificación de competencias laborales: vela por la transparencia, la fe pública y la calidad del sistema, acredita las unidades de competencias laborales que se aplicarán en el sistema, acredita y supervisa a los centros de evaluación y certificación de competencias laborales que operan en el sistema y a los respectivos evaluadores, acredita la condición de evaluador habilitado para participar en el sistema, crea y mantiene los registros de unidades de competencias laborales, centros, evaluadores y certificaciones, e informa a los usuarios del sistema sobre dichos registros.	Entre sus deberes, aprueba y presenta anualmente al Ministerio del Trabajo y Previsión Social el presupuesto, el plan de trabajo y el plan de inversión de excedentes; publica y entrega anualmente al Ministerio del Trabajo y Previsión Social los balances financieros auditados de su funcionamiento, emite un informe técnico anual sobre los acuerdos que haya adoptado en el ejercicio de sus funciones, administra su patrimonio, celebra los actos o contratos con organismos públicos, personas jurídicas de derecho público o privado, nacionales, internacionales o extranjeras, conducentes al cumplimiento de los fines del sistema; entrega un informe público de gestión anual, especialmente respecto de las metas propuestas y sus resultados; elabora y aprueba sus normas internas de funcionamiento, y elabora y propone al Ministerio del Trabajo y Previsión Social los reglamentos necesarios para la ejecución de la presente ley.	La Comisión desarrolla sus funciones y deberes a través de una secretaría ejecutiva y de comités sectoriales establecidos para proponer las unidades de competencias laborales.	En primer lugar, el proyecto establece que el patrimonio de la Comisión se constituya con recursos públicos y privados.	En segundo lugar, crea los comités sectoriales. 	Los procesos de desarrollo y acreditación de unidades de competencias laborales resguardan la pertinencia del sistema respecto de las necesidades de los sectores involucrados, mediante la participación de empresarios, trabajadores y representantes de los sectores públicos que regulan las actividades del sector. 	Por esto, el proyecto establece que la Comisión, para el proceso de generación, adquisición y actualización de unidades de competencias laborales, debe consultar a los sectores relacionados, a través de un comité sectorial que entrega orientaciones estratégicas sobre el desarrollo de unidades de competencias laborales a incorporar y los lineamientos metodológicos comunes que den consistencia al sistema; propone las unidades de competencias laborales exigidas para el desarrollo de una determinada función laboral, y los criterios sectoriales de acreditación.	En tercer lugar, se contemplan los centros de evaluación y certificación de competencias laborales. 	Para los efectos de satisfacer los objetivos perseguidos por la presente iniciativa, los procesos de evaluación y certificación de competencia laborales están entregados a entidades privadas ejecutoras acreditadas, denominadas centros de evaluación y certificación de competencias laborales, en adelante los “centros”. 	La acreditación de esos centros se obtiene previo cumplimiento de los criterios que defina la Comisión, de manera general y pública, para asegurar la idoneidad, imparcialidad y competencia de los mismos.	Estos centros tienen la responsabilidad de evaluar las competencias laborales de las personas que los soliciten, de acuerdo con las unidades de competencias laborales acreditadas por la Comisión, y otorgar las certificaciones cuando corresponda.	En cuarto lugar, se instituyen los evaluadores, que son personas naturales acreditadas y registradas por la Comisión, quienes podrán cumplir la función de evaluación de las competencias laborales, en los casos en que los centros las contraten para ello.	Para desempeñar su función evaluadora deben demostrar su idoneidad, imparcialidad y competencia en el ámbito específico en el que se desempeñarán, acreditando, asimismo, conocimientos, habilidades y las destrezas necesarias para la ejecución de las actividades comprendidas en los procesos de evaluación de competencias laborales.	A continuación, paso a referirme al financiamiento de los procesos de evaluación y certificación de competencias laborales.	Los servicios de evaluación y certificación de competencias laborales contemplan heterogéneas fórmulas de financiamiento.	La primera de ellas corresponde a los recursos propios de la persona que solicita el correspondiente servicio.	Luego, se encuentran los recursos contemplados en el Fondo Nacional de Capacitación señalado en el artículo 44 de la ley Nº 19.518.	En tercer término, se encuentran los respectivos presupuestos destinados a capacitación en las entidades pertenecientes al sector público.	Finalmente, se contemplan recursos provenientes de la empresa en la que el trabajador se desempeña, los que podrán gozar de la franquicia tributaria señalada en el primer inciso del artículo 36 de la citada ley Nº 19.518.	El informe en comento incorpora un breve análisis de la legislación comparada, particularmente de las realidades de México, Estados Unidos de América y España, en materias de certificación de competencias laborales, que se encuentra a disposición de quien desee profundizar al respecto.	Cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un sistema público-privado, orientado a reconocer y certificar formalmente las competencias laborales de los trabajadores, independiente de la forma en que las adquirieron, en un marco de estímulo a la formación continua.	Tal idea matriz se encuentra desarrollada en el proyecto en treinta y nueve artículos permanentes y cuatro transitorios.	La Comisión recibió como invitados a comparecer en el estudio del proyecto al ex ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Ricardo Solari Saavedra; a la directora nacional del Servicio de Capacitación y Empleo, Sence, señora Jossie Escárate Müller; a representantes de la Cámara Chilena de la Construcción, de la Asociación de Industriales Metalúrgicos, de la Confederación de la Producción y del Comercio, de la Unión Nacional de Trabajadores, de la Central Autónoma de Trabajadores, del Instituto Libertad y Desarrollo, de la Fundación Chile y también al entonces subsecretario del Trabajo y actual ministro de la cartera, señor Yerko Ljubetic. Todos entregaron valiosos aportes, que se contienen en la exposición de la discusión general del proyecto en informe.	En cuanto a la discusión particular, vuestra Comisión, en sesiones de 14 de diciembre de 2004 y de 4 y 11 de enero de 2005, sometió a discusión particular el proyecto, cuyo texto se reproduce en el informe, seguido de una breve explicación para su mejor comprensión, adoptándose los acuerdos que se indican respecto de sus disposiciones, como consta en el informe que obra en poder de cada una de las señoras diputadas y de los señores diputados, discusión que se enriqueció con la presentación de indicaciones, como refleja en definitiva el texto propuesto.	Como consecuencia de todo lo señalado y por las consideraciones dadas a conocer, vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del texto propuesto, que se encuentra contenido en el informe preparado por nuestra Comisión, respecto del cual, dado los escasos minutos que se me han entregado para informar, sólo me he permitido hacer un resumen de lo que me parece más significativo y pertinente para un cabal conocimiento y comprensión del proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y Perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo.	Durante la discusión del proyecto no hubo disposiciones o indicaciones rechazadas. La única disposición no aprobada por unanimidad es el artículo 35.	El propósito de la iniciativa consiste en crear el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfeccionar el Estatuto de Capacitación y Empleo, con el objeto de mejorar la empleabilidad de los trabajadores.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 20 de abril de 2004, estima necesario un aporte fiscal para el funcionamiento de la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales de 170 millones de pesos para 2005, de 90 millones de pesos para 2006, de 85 millones de pesos para 2007, de 47 millones de pesos para 2008 y de 9 millones de pesos para 2009. No se requerirán aportes fiscales directos a contar del año 2010. Precisa que los aportes fiscales desde el año 2006 en adelante sólo podrán ser destinados a desarrollar estándares de competencias laborales y sólo en el caso en que el sector privado financie al menos el 10 por ciento del estándar.	Las menores recaudaciones debido al aumento del uso de la franquicia tributaria alcanzarán a 541 millones de pesos en 2005, a 811 millones de pesos en 2006, a 1.014 millones de pesos en 2007 y a 1.352 millones de pesos en 2008, año en que el sistema entraría en régimen.	Durante el debate de la Comisión la señora Jossie Escárate, directora nacional del Sence, explicó que el proyecto responde a la necesidad de adecuarse a las nuevas condiciones del mercado laboral, en el que cada vez hay una mayor rotación de trabajadores, tanto dentro de una misma empresa como entre distintos empleadores. Esta situación no sólo aumenta los índices de cesantía, por el período en que el trabajador busca un nuevo empleo, sino que provoca una angustiante situación en su entorno familiar, afectando su calidad de vida. Algunos de los mecanismos creados para aminorar estos problemas son el seguro de cesantía y el mejoramiento de los mecanismos de intermediación laboral, mediante la creación de la bolsa electrónica de trabajo y el fortalecimiento de las oficinas de intermediación de las municipalidades, entre otros. Planteó que el proyecto en discusión apunta a este mismo fin, es decir, a disminuir los costos sociales y económicos asociados a la rotación en el trabajo.	Respecto de la institucionalidad que se crea para hacer operativo el sistema, explicó que se establecen una comisión de certificación de competencias laborales, entidad de carácter público-privada, con composición mixta, esto es, con representantes del Gobierno, de los trabajadores y de los empresarios, que tiene por fin administrar el nuevo sistema; los centros de evaluación y certificación de competencias laborales, que son entidades privadas encargadas de los procesos de evaluación y certificación de competencias laborales, y los evaluadores, que son personas naturales acreditadas y registradas en dicha comisión, que podrán cumplir la función de evaluación de las competencias laborales, en los casos en que los centros los contraten para ello.	El señor Carlos Urenda, gerente general de la Confederación de la Producción y el Comercio, afirmó que un impulso del Estado en materia de certificación potenciará el sistema. En 2002, presentaron al Ministerio del Trabajo una minuta con los siguientes lineamientos a considerar en un nuevo marco regulatorio: primero, su carácter voluntario; segundo, esencialmente privado; tercero, sectorial, y cuarto, con una estructura liviana y flexible.	Planteó que el mensaje de la iniciativa en comento consideró los principios antes enunciados. Sin embargo, existiría al respecto una falta de coherencia con el articulado del proyecto.	En cuanto al primer principio, pareciera que el sistema tendría la naturaleza de único y que no podría realizarse certificación fuera de él.	El segundo principio tampoco se manifiesta, pues en la conformación de la Comisión sólo se propone una integración de tres representantes del sector privado, de un total de nueve. Le llamó la atención que, siendo el financiamiento estatal de hasta 49 por ciento, el resto provendría de los demás actores, lo que lleva a pensar que, en definitiva, serán los empresarios quienes lo aportarán, toda vez que las organizaciones laborales no cuentan con recursos importantes. Por lo tanto, podría pensarse que no existirá un verdadero incentivo para los privados a fin de integrarse a este nuevo sistema, sin tener a su vez una participación más relevante en él.	Por su parte, el señor Luis Vernier, vicepresidente de la Corma, sostuvo que el sistema nacional de certificación de competencias laborales que se propone debe ser de carácter voluntario para los trabajadores y tener una participación preponderante de los gremios en la definición y acreditación de los estándares de competencias. El sistema debe asegurar la simplicidad de su operación, teniendo cuidado con caer en exceso de burocracia. La acción del Estado debe ser sólo para cautelar la independencia, seriedad y financiamiento del sistema. No obstante, consideró que el concepto de la certificación es insuficiente si no va acompañada de la capacitación, puesto que ello permite superar las debilidades de trabajadores que no certifican sus competencias.	Manifestó, además, que debería existir una comisión nacional con sedes en todas las regiones del país, situación que complica el proyecto mismo.	El señor Óscar Bruna, vicepresidente de la Confedech, planteó que, no obstante la buena predisposición a un sistema de certificación, cabe hacerse la pregunta de si será verdaderamente efectivo, por cuanto, en la práctica, los empleadores prefieren a las personas recomendadas más que a lo que pueda decir un título o certificado. A lo anterior se añade que los trabajadores certificados tenderán a cobrar más por su trabajo, lo que encarecerá su contratación.	En respuesta a varias consultas formuladas por los señores diputados de la Comisión en relación a la naturaleza voluntaria de la certificación, la estructura que se propone sí tendrá un carácter privado.	Al respecto, la señora Jossie Escárate manifestó que es indispensable la articulación de los sistemas de certificación y capacitación, pues actualmente están desvinculados uno de otro. Agregó que se necesita establecer estándares comunes para todos, puesto que hoy cada área productiva define sus propios estándares, lo que limita la movilidad de los trabajadores a otro sector.	Por otra parte, afirmó que la integración vertical no es buena, pues termina por monopolizar el mercado. Los distintos actores que intervienen deben ser independientes y con credibilidad. Manifestó que en ninguna parte del mundo certifica quien capacita, puesto que se presta para engaños.	En relación con la discusión del articulado, es interesante explicar que a través del artículo 3º, se crea la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, que en adelante llamaremos “la Comisión”, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y cuya función será la implementación de las acciones reguladas en el proyecto de ley.	Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad, salvo el artículo 35, que también fue aprobado, pero con indicaciones.	En el artículo 10 se establece que el patrimonio de la Comisión estará integrado por:a)	Recursos asignados, para estos fines, en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, transferidos por dicho Ministerio a la Comisión en virtud de convenios de desempeño. Estos recursos no podrán superar el 49 por ciento del financiamiento total de la Comisión y se destinarán para cofinanciar la compra, generación, actualización y validación de unidades de competencias laborales respecto de las cuales el sector privado contribuya a lo menos con un 10 por ciento del gasto;b)	Aportes de los sectores productivos participantes efectuados a la Comisión en dinero o en especies, preferentemente para comprar, generar, actualizar o validar unidades de competencias laborales, mediante convenios de colaboración o de cooperación o ambos indistintamente.c)	Recursos propios que obtenga con ocasión de la administración de su patrimonio y de los ingresos que perciba por los servicios que preste, yd)	Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales que se le transfieran o adquiera a cualquier título y los frutos de estos bienes.	Los diputados señores Álvarez, Dittborn, Jaramillo, Ortiz y Silva presentaron la siguiente indicación: para reemplazar en el artículo 10 letra a) la palabra “financiamiento” por “gasto”. Fue aprobada por unanimidad.	El artículo 12 estipula que el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previa autorización del Ministerio de Hacienda, fijará por resolución, a propuesta de la Comisión, el arancel máximo que ésta podrá cobrar por los procesos de acreditación, de mantención en los registros y de entrega de duplicados de los certificados emitidos por los Centros de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales. Para su fijación, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social considerará los resultados operacionales del año en curso de acuerdo a los procedimientos e instrumentos que establezca el reglamento y la proyección de ingresos y gastos señalados en el presupuesto anual, de manera tal de equilibrar los ingresos y gastos proyectados para el año siguiente.	El artículo 28 contempla que podrá disponerse de financiamiento público sólo para los procesos de evaluación y certificación de competencias laborales cuando concurran las siguientes circunstancias:a)	Que se ejecuten por los centros acreditados por la Comisión, yb)	Que se basen en los criterios, procedimientos, metodologías y unidades de competencias laborales validadas por la Comisión.	El artículo 35 estipula que el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo podrá establecer, con cargo al Fondo Nacional de Capacitación, acciones de evaluación y certificación de competencias laborales en las letras a), b), d) y e) del artículo 46 de la ley Nº 19.518.	El inciso segundo contempla que el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo podrá desarrollar, además, con cargo al Fondo, programas tendientes a ejecutar acciones de evaluación y certificación de competencias laborales para beneficiarios de escasos recursos. Dichos programas deberán ser licitados y ejecutados por los centros acreditados por la Comisión que crea el proyecto.	Éste fue acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 y 4 de mayo de 2005, con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Eugenio Tuma, Gastón Von Mühlenbrock y Enrique Jaramillo. 	Es cuanto tengo que informar, señor Presidente.	He dicho.	-Por acuerdo de los jefes de los comités parlamentarios, este proyecto fue remitido nuevamente a la Comisión de Trabajo para informe complementario.
